

TABLA DE CONTENIDO 
 
SECCIÓN PRIMERA ............................................................................... 2 
CAPITULO ÚNICO .................................................................................. 2 
ESTRUCTURA DEL MANUAL DE CONVIVENCIA .................................. 2 
SECCION SEGUNDA .............................................................................. 3 
HORIZONTE INSTITUCIONAL ................................................................ 3 
CAPITULO UNICO .................................................................................. 3 
SECCION TERCERA............................................................................... 6 
REQUISITOS Y PROCESOS................................................................... 6 
CAPITULO I ............................................................................................. 6 
PROCESO DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA .............................................. 6 
CAPITULO II ............................................................................................ 7 
DERECHOS, DEBERES DE LOS ESTUDIANTES ................................... 7 
CAPITULO III ......................................................................................... 11 
PAUTAS DE COMPORTAMIENTO, HIGIENE Y SALUD PÚBLICA ........ 11 
SECCIÓN CUARTA ............................................................................... 15 
DISPOSICIONES DISCIPLINARIAS ...................................................... 15 
CAPITULO I ........................................................................................... 15 
SISTEMA INSTITUCIONAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR Y 
FORMACIÓN PARA LOS DERECHOS HUMANOS, LA EDUCACIÓN 
PARA LA SEXUALIDAD Y LA PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DE LA 
VIOLENCIA ESCOLAR .......................................................................... 15 
CAPITULO II .......................................................................................... 18 
RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
(RAICE) ................................................................................................. 18 
CAPITULO III ......................................................................................... 22 
CONDUCTO REGULAR,  CARACTERIZACION DE LAS SITUACIONES
 .............................................................................................................. 22 
DEBIDO PROCESO  Y GARANTIAS ..................................................... 22 
SECCION QUINTA ................................................................................ 25 
ESTIMULOS Y REPRESENTACION ESTUDIANTIL. ............................. 25 
CAPITULO I ........................................................................................... 25 
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS ................................................... 25 
CAPITULO II .......................................................................................... 25 
REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL- GOBIERNO ESCOLAR ................ 25 
CONSEJO DE ESTUDIANTES .............................................................. 25 
CAPITULO IV ........................................................................................ 27 
EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN ............................................................. 27 
CAPITULO V ......................................................................................... 27 
TRÁMITES Y PERMISOS ...................................................................... 27 
CAPITULO VI ........................................................................................ 28 
COMPROMISOS DE LOS PADRES DE FAMILIA .................................. 28 
SECCION VI .......................................................................................... 29 
DEL PROGRAMA DE FORMACION COMPLEMENTARIA (PFC) .......... 29 
ESCUELA NORMAL SUPERIOR DE  MONTERREY- CASANARE 
MANUAL DE CONVIVENCIA 
PRESENTACIÓN 
 
El  Manual  de  Convivencia  de  la  Escuela  Normal  Superior de  Monterrey 
(ENSM),  es  un  conjunto  de  acuerdos,  resultado  de  la interacción  de  la 
comunidad  educativa  desde  la  filosofía  agustiniana  y  la  normatividad 
vigente para  garantizar los  Derechos  Humanos  (DDHH)  y  los  derechos 
humanos, sexuales y reproductivos (DHSR) según lo dispuesto en la Ley 
1620/2013 y decreto 1965/2013.  
 
“La  convivencia  escolar,  se  refiere  al  conjunto  de  relaciones  que  ocurren 
entre las personas que hacen parte de la comunidad educativa, resume el 
ideal de la vida en común entre las personas, partiendo del deseo de vivir 
juntos de manera viable y deseable a pesar de la diversidad de orígenes” 
(Antanas Mockus, 2002).  
 
Con   esta   herramienta   pedagógica   y   disciplinaria   se   determinan   los 
parámetros    de    orden    Directivo,    Administrativo,    Académico    y    de 
Convivencia,  que  orientan  la  formación  del  Estudiante  Normalista  en 
competencias  para  el  ejercicio  de  su  ciudadanía  desde  un  enfoque  de 
derechos humanos, diferencial y de  género (Guía  49  MEN).  Incluye 
procesos, procedimientos, derechos y deberes, los estímulos, los recursos 
para  dirimir  conflictos,  la  ruta  integral  para  la  convivencia  escolar  que 
permite  atender  adecuadamente  situaciones  que  afectan  la  convivencia; 
en   procura   del  mejoramiento   de   las   relaciones,  el   desarrollo   de  la 
autonomía  y  la  creación  de  un  ambiente  armónico  que  evidencie  el 
respeto  y  la tolerancia para  brindar  bienestar  general a  todos  los  actores 
que conforman la Comunidad Educativa de la Escuela Normal Superior de 
Monterrey. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
CAPITULO ÚNICO 
 
ESTRUCTURA DEL MANUAL DE CONVIVENCIA 
 
Artículo 1. Estructura orgánica. El presente manual de convivencia está 
organizado  y  aprobado  en  secciones,  capítulos,  artículos,  parágrafos, 
numerales  y  literales  que  permiten  un  manejo  práctico  y  la  comprensión 
de su contenido por parte de los integrantes de la comunidad educativa.  
 
Artículo  2.  Marco  legal.    El  manual  de  convivencia  de  la  ENSM,  está 
orientado  por  la  normatividad  vigente  que  debe  ser  aplicada  en  las 
instituciones educativas que puede resumirse en este cuadro. 
Cuadro 1. Bases legales 
CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA 
Articulos : 1,2,13,15,16, 18,19 41,43, 44, 45, 67, 68, 
95 
 
 
 
LEYES Y 
DECRETOS DE 
EDUCACIÓN 
• Ley 115 de 1994 
• Decreto 1860 de 1994 
• Decreto 2277 de 1979 
• Ley 715 de 2001 
• Decreto 1278 de 2002 
• Decreto 1290 de 2009 
• Ley 1620 de 2013 Ley Convivencia Escolar, 
DDHH y DHSR, Mitigación del violencia escolar 
• Decreto 1965 de  2013 
• Decreto 1286-2005- de los padres de familia 
Decreto 366 de 2009  
 
 
NORMATIVIDAD 
JURÍDICA 
• Ley 1098 de 2006 Código de Infancia y 
Adolescencia  
• Ley 1437 de 2011.  Debido proceso  
• Ley 734 de 2002Código Único Disciplinario 
• Ley 1732 De Sept de 2014  Cátedra de la Paz. 
• Ley 599 de 2000  código penal 
De   la   misma   manera,   acoge   las   orientaciones   de   la   Convención 
Internacional   de   los   derechos   de   niños, niñas   y   adolescentes la 
Declaración  Mundial  sobre  la Educación  para  Todos  (Jomtien  Thailandia 
1990)  y  demás  sentencias  de  la   Corte Constitucional  y  normas  legales 
aplicables a la educación. 
 
Artículo 3.  OBJETIVOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA. 
 
OBJETIVO GENERAL: 
 
Establecer     los     principios     y     normas     básicas     de     convivencia,  
fundamentadas en el respeto de los DDHH y DHSR  
 
El Manual de Convivencia es la herramienta normativa que contribuye a la 
regulación  de  las  relaciones  de  los  estudiantes  entre  sí  y  con  los  demás 
integrantes de la comunidad educativa.   Es un pacto social que regula el 
ordenamiento  institucional;  convirtiéndose en el marco  referencial  que 
rige el proceder de la Comunidad Educativa de la ENSM. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  
 
1. Definir pautas  orientadas hacia el logro de una sana convivencia que 
integre  la  Comunidad educativa Normalista,  en torno  a  los  DDHH, 
DHSR,  los valores y la formación para la ciudadanía, fortaleciendo las 
competencias  ciudadanas,  el  desarrollo  de  la  autonomía,  en  un 
ambiente  democrático,   en  procura  del    compromiso,  la  identidad  y 
permanencia en la Institución. 
2. Promover  una  adecuada  mediación  de  los  conflictos,  respetando  el 
conducto  regular  y  el  debido  proceso  mediante  la Ruta de Atención 
Integral para la Convivencia Escolar. 
3. Generar ambientes  pedagógicos propicios para  el  desarrollo  de  los 
procesos educativos de calidad. 
4. Promover  y fomentar  en  la  Comunidad  Educativa el  cumplimiento  de 
los derechos y  la responsabilidad frente a los derechos y deberes que 
tienen consigo mismo y con los demás.  
5. Promover los principios éticos de respeto a la dignidad humana, 
solidaridad y amor al trabajo. 
6. Establecer los estímulos a que tienen derecho los estudiantes y 
demás integrantes de la Comunidad, así como a las sanciones a que 
se hagan acreedores por el incumplimiento de las normas aquí 
establecidas.  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
SECCION SEGUNDA 
         HORIZONTE INSTITUCIONAL 
CAPITULO UNICO   
 
Identificación, Naturaleza, Misión, Visión, Filosofía institucional, 
Símbolos institucionales 
 
Artículo 4.  Caracterización de la ENSM 
• Código DANE : No. 18516200241 
• Registro Secretaría de Educación: No. 4201083 
• Registro ICFES: No. 029157 
• NIT: No. 844000083-3 
• Municipio: Monterrey – Casanare 
• Resolución N° 001730 de octubre 20 de 1998, autoriza la institución 
para   impartir   enseñanza   formal   en   los   niveles   de   educación 
preescolar,  básica    primaria,  secundaria  y  media  vocacional,  con 
orientación pedagógica 
• Resolución Nº 6988 del 16 de Agosto de 2010 del viceministerio de 
Educación Superior con la cual se certifican las condiciones de calidad 
para  ofrecer  el  programa  de  formación  complementaria  por  cinco  (5) 
años a partir de su expedición.  
• Rector: Especialista PEDRO FELIPE AGUILLÓN RINCÓN 
• Dirección: Carrera 4ª No. 19-16  Barrio Primavera 
• Teléfono: (098) 6 249 231 
• Niveles: Preescolar - Educación Básica- Educación Media- Formación 
Complementaria 
• Profundización. Educación y Formación Pedagógica 
• Naturaleza              Oficial 
• Calendario                “A” 
• Carácter    Mixto 
• Sedes: Urbana: Central; Rurales: Villacarola, El Porvenir, La Libertad,  
Palonegro, Brisas del Llano.                      
E-mail:escuelanormalmonterrey@yahoo.com 
Página web: http//: www. normalmonterrey.edu.co 
 
 
 
Artículo 5.  Misión 
 
La Escuela Normal Superior de Monterrey tiene como misión la formación 
inicial  de  un  docente  polivalente  para  el  desempeño  en  los  niveles  de 
preescolar y la básica primaria, en el contexto rural y urbano, atendiendo a 
poblaciones vulnerables  con  diversidad  cultural  y  étnica, contribuyendo a 
la construcción de la sociedad casanareña y colombiana del siglo XXI. 
 
Desarrolla  procesos  pedagógicos  desde  el  preescolar  hasta  el  grado 
trece  formando  integralmente  al  estudiante,  como  ciudadano  que  se 
compromete en el cambio social que se requiere para lograr una sociedad 
justa e incluyente, reafirmando su nacionalidad e identidad. 
 
Artículo 6. Visión 
 
Para  el  2018  la  Escuela  Normal  Superior  de  Monterrey  será  reconocida 
como  una  unidad  de  apoyo  pedagógico  en  el  departamento  mediante  la 
generación  de  procesos  innovadores  y  de  calidad  que  incentiven  el 
aprendizaje significativo, el fortalecimiento de las competencias básicas y 
ciudadanas,  el  uso  apropiado  de  las  Tecnologías  de  la  información  y  la 
comunicación    TICs, la    investigación    educativa    como    estrategia 
pedagógica y permanencia en el sistema. 
 
Artículo 7. Filosofía Institucional 
 
“Ama y haz lo que quieras” (San Agustín) 
Entendiendo el amor como la máxima expresión humana de respeto y valoración hacia sí 
mismo y los demás, que solo desea el bien para sí, para el prójimo y el planeta. 
 
 
La  Escuela  Normal  Superior  de  Monterrey ha  adoptado  los  principios 
filosóficos   de   San   Agustín   como   pilares   en   la   formación   de   los 
estudiantes.  La  filosofía  agustiniana se  cimenta  en cuatro  principios  que 
inspiran la formación de  la  persona  y  contribuyen  a  orientar la  búsqueda 
del sentido de la vida.  
 
Estos principios son: 
 

 
 
 
 
 
 
1. La Interioridad. Es el encuentro personal consigo mismo realizado en 
la  intimidad,  que  permite  reconocer  y  aceptar  la  realidad  individual, 
que capacita y dispone a la persona para el encuentro con Dios y con 
los otros y para definirse en sus opciones de vida. 
 
2. La  Fraternidad.  Es  la  apertura  y  disponibilidad  de  corazón  para 
construir   comunidad   y   convivencia   fraterna,   manifestada   en   la 
experiencia  de  compartir  fomentando  la  unidad  y  la  comunión  de 
ideales. 
 
3. La trascendencia. Es la orientación de la existencia hacia la plenitud 
en el encuentro con Dios, aceptando la realidad y los procesos de vida 
como  paso  y  preparación  hacia  la  última  meta,  al  reconocerse  como 
parte primordial del proyecto de DIOS. 
 
4. La  búsqueda  de  la  verdad.  Es la  actitud  permanente  de  inquietud 
que  sugiere  la vida  como  un  espacio  de muchas  posibilidades  donde 
el  ser  descubre  continuamente  caminos  diversos  para  alcanzar  su 
ideal.   La   verdad   dentro   de   los   principios   agustinianos   es   el 
fundamento y el último fin de toda búsqueda.  
 
5. Dentro  de  estos  principios  los  valores  humanos  universales  de: 
RESPETO, AMOR, TOLERANCIA, RESPONSABILIDAD, 
AUTONOMÍA, CAPACIDAD   DE   AUTOCRITICA, SOLIDARIDAD, 
LIBERTAD, HONESTIDAD, COMUNICACIÓN ASERTIVA, 
GRATITUD, LIDERAZGO, EXCELENCIA, AMISTAD, PAZ, 
FIDELIDAD, TRABAJO EN EQUIPO, DEMOCRACIA.  que le permita 
interactuar dentro de su comunidad ejerciendo influencia positiva para 
beneficio común. 
 
6. La  filosofía Agustiniana  afirma  que  el maestro  se  realiza  en  el  amor 
con  que  se  adapte  al  educando.  El  maestro  se  convierte  en  un 
maestro que guía y  ayuda al estudiante, su meta no es la información 
sino  la  formación.    Es  un  compañero  de  búsqueda,  su  mejor  lección 
es el buen ejemplo. 
 
 
 
Artículo 8.  Deberes y obligaciones de la Escuela Normal Superior de    
Monterrey (Según los artículos 42, 43 y 44  de la Ley 1098 de 2006 - 
Código de Infancia y Adolescencia) 
 
1. Garantizar a  la niñez y la juventud el pleno ejercicio de los derechos y 
libertades  consagrados en  la  Constitución  Política, el    acceso  a  la 
educación  el  respeto  por los derechos  humanos  (DDHH)  y derechos 
humanos, sexuales  y  reproductivos (DHSR) en  cumplimiento  de  la 
normatividad vigente 
 
2.  Brindarles una educación pertinente y de calidad 
 
3. Garantizarles la  protección  del  derecho  a la  intimidad  personal,  no 
permitiendo   injerencia  arbitraria  o ilegal  en  su vida  privada, la  de  su 
familia, domicilio y correspondencia.  
 
4. La      protección   y   pleno   respeto   a   los   niños,   las   niñas   y   los 
adolescentes  dentro  de  la  convivencia  escolar,  de  toda  conducta, 
acción o circunstancia que afecte su dignidad, vida, integridad física y 
moral  evitando  cualquier  conducta  discriminatoria  por  razones  de 
sexo,  etnia,  credo,  condición  socio-económica  o  cualquier  otra  que 
afecte el ejercicio de sus derechos. 
 
5. Abrir  espacios  de  comunicación  con  los  padres  de  familia  para  el 
seguimiento  del  proceso  educativo  y  propiciar  la  democracia  en  las 
relaciones dentro de la comunidad educativa. 
 
6. Organizar  programas  de  nivelación a  quienes presenten  dificultades 
de  aprendizaje  o  estén  retrasados  en  el  ciclo  escolar  y  orientar 
programas de orientación psicopedagógica. 
 
7. Respetar,  permitir  y  fomentar  la  expresión  y  el  conocimiento  de  las 
diversas  culturas  nacionales  y  extranjeras  y  organizar  actividades 
culturales extracurriculares con la comunidad educativa para tal fin.  
 
8. Estimular las manifestaciones e inclinaciones culturales y promover su 
producción artística, científica y tecnológica.  
 
 

 
 
 
 
 
 
9. Garantizar   la   utilización   de   los   medios   tecnológicos y   recursos 
pedagógicos,  de acceso y difusión de la cultura.  
 
10. Organizar   actividades   conducentes   al   conocimiento,   respeto   y 
conservación   del   patrimonio   ambiental,   cultural,   arquitectónico   y 
arqueológico nacional.  
 
11. Fomentar   el   estudio   de   idiomas   nacionales   y   extranjeros   y   de 
lenguajes especiales.  
 
12. Formar  a la  niñez  y  la  juventud,  en  el  respeto  por  los  valores 
fundamentales  de  la  dignidad  humana,  los  Derechos  Humanos,  la 
aceptación,  la  tolerancia  hacia  las  diferencias  entre  personas.  Para 
ello  deberán  inculcar  un  trato  respetuoso  y  considerado  hacia  los 
demás,   especialmente   hacia   quienes   presentan   discapacidades, 
especial   vulnerabilidad   o   capacidades   sobresalientes.   Establecer 
mecanismos para impedir cualquier actitud discriminatoria. 
 
13. Protegerlos eficazmente contra toda forma de maltrato, agresión física 
o sicológica, humillación, discriminación o burla de parte de cualquier 
integrante  de   la   comunidad   educativa,   mediante   mecanismos 
adecuados de carácter disuasivo, correctivo y reeducativo.  
 
14. Establecer  mecanismos  para  la  detección  oportuna,  el  apoyo  y  la 
orientación  en  casos  de  malnutrición,  maltrato,  abandono,  abuso 
sexual,  violencia  intrafamiliar,  y  explotación  económica  y  laboral,  las 
formas  contemporáneas  de  servidumbre  y  esclavitud,  incluidas  las 
peores   formas   de   trabajo   infantil   y   reportar a las   autoridades 
competentes las situaciones detectadas. 
 
15. Establecer  mecanismos  para  prevenir  el  tráfico  y  consumo  de  todo 
tipo  de  sustancias  psicoactivas  que  producen  dependencia  dentro  de 
las instalaciones educativas y solicitar a las autoridades competentes 
acciones efectivas contra el tráfico, venta y consumo alrededor de las 
instalaciones educativas.  
 
16. Establecer   mecanismos   para   coordinar   los   apoyos   pedagógicos, 
terapéuticos y tecnológicos necesarios para el acceso y la integración 
educativa de los estudiantes con discapacidad.  
 
17.  Orientar  a  la  comunidad  educativa  para  la  formación  en  la  salud 
sexual y reproductiva y la vida en pareja  
 
Artículo 9: Símbolos institucionales. (PAGINA CENTRAL) 
 
La bandera de la Escuela Normal Superior 
de Monterrey consta de dos colores: 
Azul: por la advocación  mariana a 
“Nuestra Señora de la Consolación” que no 
solo nos guía sino que nos protege.
 
  
Rosa: porque es juventud, una juventud 
radiante de alegría, de mística agustiniana, 
de libertad en el amor
.
.
 
 
 
 
 
 
 
El  escudo de la Escuela Normal Superior se 
diseñó mediante un  concurso promovido por 
el  Lic.  William    Alirio  Briceño  Granados  en 
1996, con el aporte de las estudiantes Claire 
Buitrago del grado décimo, Nidia Milena Díaz   
y Claudia Naranjo del grado octavo. 
 
 
Está  conformado  por un  blasón  rodeado  por 
dos    cintas    de    color    rosa    y    azul    que 
representan  la  bandera  de  la  institución  y 
expresa  su  carácter  mixto. El  blasón  está 
dividido en tres campos: En la parte superior 
se encuentra un libro abierto y sobre el un corazón ardiente expresión del 
amor a la sabiduría acompañado de la frase agustiniana “Ama  y  haz  lo 
que  quieras” que  en  su  esencia  llama  a  hacer  del  amor  el  motor  de  la 
pedagogía. 
  
En  el campo  central    un    sol  radiante, muestra el  paisaje  de  nuestra 
inmensa y bella llanura y sus reflejos simulan los colores de la bandera de 
Casanare. 
En  la  parte  inferior del  escudo  están  las  palabras Aprendizaje, Dios  y 
Trabajo sobre  senderos  trazados  sobre  una  gran  llanura  que  apuntan  al 
A
 
ERIOR
 
P
 
L
 
ESCUELA
 
 
NORM 
 
SU
 
MON 
 
E
 
R
 
R
 
EY
 
CASANARE
 
T
 

 
 
 
 
 
 
horizonte  expresando  el  deber  ser  de  la Escuela  Normal Superior  de 
Monterrey en el contexto casanareño. 
 
HIMNO 
 
Autor: José Luis Gutiérrez Maldonado (1972) 
(coro) 
Juventud Normalista Adelante, 
a estudiar, a luchar y a vencer; 
nuestro espíritu alegre y vibrante 
quede preso en la luz del saber 
I 
En los llanos tendida la brisa, 
que  los Andes le hacen llegar, 
se dibuja cual clara sonrisa, 
de esperanza , mi bella Normal. 
II 
Mi Normal es mi orgullo más fuerte; 
cristaliza mi amor juvenil, 
seré grato con ella por siempre, 
su recuerdo en mí no ha de morir. 
III 
Allí, llenos de fe  y de confianza, 
aprendemos para ir a enseñar, 
por las vegas, veredas y campos 
de la patria bandera sin par. 
IV 
Cuando el sol de la vida me abrace, 
añoraré con sublime lealtad, 
mi capilla, mi aula de clase, 
mi pupitre y mi bella Normal. 
 
 
 
SECCION TERCERA 
REQUISITOS Y PROCESOS  
CAPITULO I 
PROCESO DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA 
Artículo  10.  Fechas  de  pre-matrícula  y  matrícula de  grado  preescolar 
hasta grado once  
 
1. Pre – matrícula para alumnos antiguos en el mes de octubre  
2. Inscripción de alumnos nuevos: de 1° a 4ª semana de octubre.  
3. Renovación de matrícula de alumnos antiguos: el día de clausura 
4. Interacción inicial de caracterización de alumnos nuevos: 2º y 3° 
semana de noviembre. 
5. Matricula de alumnos nuevos: 1° y 2ª semana de diciembre.  
6. Ajuste de matrícula: 3º semana de enero hasta 1° semana de 
febrero. 
7. Reporte de información de matrícula al Ministerio de Educación 
Nacional: 2° semana de febrero 
 
Parágrafo  1:  Los  estudiantes  en  condición  de  discapacidad  que  soliciten 
cupo  en  la  ENSM,  deben  hacer  el  proceso  de inscripción e  iniciar  la 
valoración por parte de los profesionales de apoyo.   
 
Parágrafo 2. La   valoración   a   los   estudiantes   en   condición   de 
discapacidad se  realiza  como  base  para  ofrecer  los  apoyos  pertinentes 
que requiere el estudiante durante su permanencia en la institución y sus 
posibilidades de ingreso según los lineamientos del proceso de educación 
inclusiva.  
 
Artículo  11.- Requisitos  estudiantes nuevos desde   preescolar hasta 
el  grado once: 
 
1. Conocer y aceptar el presente Manual de Convivencia. 
2. Realizar  la  interacción  inicial  de  caracterización  al  ingreso;    en  el 
servicio de psicorientación y/o coordinación. 
3. Certificados de desempeños  de años anteriores.  
4. Fotocopia de registro civil. (en buen estado, legible) 
5. Fotocopia de documento de identidad (mayores de 7 años) 
6. Fotocopia del carné de E.P.S. 
7. Copia del observador del  estudiante de la institución de procedencia. 

 
 
 
 
 
 
8. Paz y salvo de la institución de procedencia  
9. Constancia de retiro del SIMAT 
10. Fotocopia  del carné  de  vacunas  para  niños(preescolar  y  básica 
primaria) 
11. Fotocopia de documento de identidad del padre, madre de familia, o 
tutor legal. 
12. Si el estudiante no vive con sus padres o lo va a representar otro 
adulto en la institución, se deberá anexar autorización autenticada de 
los padres o documento legal donde se indique que ese adulto es el 
tutor legal del menor. (custodia) 
13. Si el menor presenta alguna situación de salud o discapacidad debe 
anexar constancia médica e informes. 
14. Para la inclusión de estudiantes con necesidades educativas 
especiales remitirse a otros lineamientos del proceso de educación 
inclusiva. 
15. Legajar estos documentos en carpeta cuatro solapas 
 
Parágrafo 3: El sistema educativo,  determina que la edad para el ingreso 
de  un  menor  en  el  grado  transición  es  de  5  años  cumplidos  o  que  se 
cumplan antes del 31 de marzo.  Sin embargo, se deben tener en cuenta 
otros factores como el desarrollo personal y factores regionales, culturales 
y étnicos que pueden  ajustar este requisito. 
 
Artículo 12.  Requisitos estudiantes antiguos: 
 
1. Paz y salvo institucional. 
2. Actualización de documento de identidad (si lo requiere) 
3. Informe académico (boletín final) 
4. Artículo 13. Proceso de matrícula: 
 La calidad de estudiante de la “Escuela Normal Superior de Monterrey” se 
adquiere mediante la formalización  de  la matrícula, la  cual  consiste en la 
firma  del  padre,  madre o  acudiente  y  el  estudiante en  el  formato  de 
matrícula.  Siguiendo los pasos: 
 
1. Revisión de documentos y autorización de matricula por parte de 
coordinadores o docentes encargados para tal fin. 
2. Firma de  la  matrícula en Secretaría por  parte  del  padre,  madre  o 
acudiente y el estudiante. 
 
Parágrafo 4:  En  caso  de  estudiantes  con  dificultades  académicas  y 
disciplinarias  deben  firmar  compromiso  de  mejoramiento,  junto  con  el 
padre,  madre  o  acudiente en  las  coordinaciones  de  convivencia  y/o 
académica.  
 
Artículo  14. La  calidad  de Estudiante  de la  Escuela  Normal  Superior 
de Monterrey se pierde: 
 
1. Cuando el estudiante  termina su formación académica, en este caso 
adquiere calidad de egresado, con los beneficios a que hubiere  lugar. 
2. Cuando sea retirado de la institución por voluntad del acudiente. 
3. Cuando   así   lo   determine   una  medida   disciplinaria,   de    manera 
temporal o permanente, conforme a lo establecido en este Manual. 
 
CAPITULO II 
DERECHOS, DEBERES DE LOS ESTUDIANTES 
 
“Todo derecho está condicionado por exigencias de convivencia que obligan a 
respetar los derechos de los demás  y no abusar de los propios” (Constitución 
Nacional Art 95) 
 
La  Sentencia  T-569  de  1994  de la  Corte  Constitucional,  determina  que  
“La  Educación   como Derecho   Fundamental conlleva Deberes   del 
Estudiante, uno de los cuales es someterse y cumplir el reglamento o las 
normas  de  comportamiento  establecidas  por  el  plantel  educativo  al que 
está  vinculado.  Su  inobservancia  permite  a  las  autoridades  escolares 
tomar las decisiones que correspondan, siempre que se observe y respete 
el debido proceso al estudiante”,  
La  sentencia  T-024 -1996  aseguró que “el  derecho  a  la  educación,  en 
cuanto  a  su  carácter,  implica  una  doble  condición  de  derecho  pero 
también  de  deber,  un incumplimiento  debe forzosamente  dar lugar  a  una 
sanción”.  
La  sentencia  T-519  de  1992  manifestó:  “...si  bien  la  educación  es  un 
derecho   fundamental   y   el   estudiante   debe   tener   la   posibilidad   de 
permanecer vinculado al plantel hasta la culminación de sus estudios, de 
allí no puede deducirse que el centro educativo esté obligado a mantener 
indefinidamente entre  sus  discípulos  a  quien  de  manera  constante  y 
reiterada  desconoce  las  directrices  disciplinarias  y  quebranta  el  orden 
impuesto  por    el  reglamento  educativo,  ya  que  semejantes  conductas, 

 
 
 
 
 
 
además  de  constituir  incumplimiento  de  los  deberes ya  resaltados  como 
inherentes  a  la  relación  que  el  estudiante  establece  con  la  institución  en 
que se forma, representa abuso del derecho en cuanto causan perjuicio a 
la comunidad educativa e impiden a colegio alcanzar los fines que le son 
propios”. 
 
Artículo 15.  Derechos de los estudiantes.  
 
1. Al  Estudiante  Normalista  se  le  respetará los  derechos fundamentales 
contemplados  en  la  Constitución  Política  de  Colombia  en  el  titulo  II, 
capítulo I del artículo 11 al artículo 29, articulo 41. Capítulo II, artículos 
43, 44 y 45, y los demás que  se incluyen en las normas que rigen la 
educación colombiana. 
2. A recibir  una  educación  de  calidad y  ser  el  centro  del  proceso  
educativo. 
3. A recibir buen trato (verbal, físico, psicológico, emocional y sexual) por 
todo    integrante  de  la  comunidad  educativa: estudiantes, docentes, 
directivos, administrativos y de servicios.  
4. A  no  ser  discriminado por  su  raza,  género,  religión,  política,  posición 
económica, identidad sexual, expresión cultural o necesidad educativa 
especial. 
5. A que se le garantice el debido proceso contemplado en este manual.  
6. A que  la  institución  brinde  un  ambiente  físico,  académico y  social 
seguro   y   de   calidad   que   garantice para   su   desarrollo   integral 
armónico. 
7. A  vivir de  acuerdo  a  sus  convicciones,  siempre  y  cuando  estas  no 
atenten   contra   las   buenas   costumbres,   la   moral   pública   y   lo 
establecido en la normatividad colombiana y en este manual. 
8. A que  se  le  respete  su  individualidad,  siempre  y  cuando  no  interfiera 
con  el  desarrollo  del  otro  y  que  no  se  exceda  por  sobre  los  límites 
establecidos  para  el  ejercicio  del  derecho  al  libre  desarrollo  de  la 
personalidad.  
9. A que se respete su vida privada e intimidad personal y familiar. 
10. A    elegir    y    ser    elegido en    los    organismos    de    participación 
(representante de curso, monitores, jueces de paz, consejo estudiantil, 
personería y  consejo  directivo)  siempre  y  cuando  cumplan  con  los 
requisitos  establecidos  en  el  Proyecto  Educativo  Institucional (PEI) y 
teniendo en cuenta el respeto, el apoyo y la defensa de los principios 
y de la filosofía de la Institución. 
11. A recibir  una  orientación y  un  acompañamiento  adecuado  y  oportuno 
en todo lo relacionado con el desarrollo académico y la formación en 
valores. 
12. A conocer el PEI, los programas académicos que constituyen el Plan 
de  Estudios,  el  Sistema Institucional  de Evaluación  (SIE), las formas, 
criterios   y   cronogramas   de   evaluación   que   aplique el   grupo   de 
docentes,   en   cada   área,      periodo   y   semestre y   a   exigir   su 
cumplimiento. 
13. A ser   evaluado en   forma   continua   e   integral   y   a   conocer 
oportunamente   los   resultados   del   proceso   de   aprendizaje,   los 
resultados  de  sus  evaluaciones,  su  registro  escolar  de valoración,  su 
observador y las recomendaciones que hagan directivos y profesores. 
14. A presentar  sus  compromisos  académicos  durante  las  ausencias 
debidamente justificadas, dentro de los cinco (5) días siguientes a su 
regreso.  
15. Al carné estudiantil de acuerdo con las normas del establecimiento, a 
solicitar y obtener   certificados,   constancias   y   diplomas de   su 
desempeño en la institución. 
16. A participar  en  todas  las  actividades  y  eventos programados  por  la 
Institución, incluyendo a  las  niñas,  niños  y  adolescentes en  situación 
de  discapacidad,  que  según  sea  el  caso, serán  acompañados  por  un 
acudiente. 
17. A recibir  los  estímulos  a  que  se  haga  acreedor  y  representar  a  la 
institución cuando sea elegido para tal fin. 
18. A recibir oportunamente y en los horarios establecidos los servicios de 
bienestar estudiantil de que dispone la institución. 
19. A que  se  le  reconozca  como  sujeto  activo  titular  de  sus  derechos 
sexuales  y  reproductivos,  a  que  se  le ofrezca  una  formación  en 
competencias para relacionarse consigo mismo y con los demás, con 
criterios de respeto por sí mismo, por el otro y por el entorno, con el fin 
de poder alcanzar un estado de bienestar físico, mental y social que le 

 
 
 
 
 
 
posibilite  tomar  decisiones  asertivas,  informadas  y  autónomas  para 
ejercer  una  sexualidad  libre,  satisfactoria,  responsable  y sana ;  en 
torno a la construcción de su proyecto de vida y a la transformación de 
las  dinámicas  sociales,  hacia  el  establecimiento  de  relaciones  más 
justas democráticas y responsables (art 2 ley 1620/2013) 
20. A hacer peticiones, reclamos y a solicitar aclaraciones que realice de 
forma respetuosa, en situaciones que afecten su formación integral  y 
a  recibir  respuesta  oportuna.  A  conocer  debidamente  las  causas  de 
una sanción. 
21. A utilizar  los  espacios  destinados  para  actividades  pedagógicas, 
recreativas y culturales.  
22. A recibir   asesoría   de sus  docentes   para   superar      dificultades 
académicas, dentro de la jornada escolar. 
23. A  presentar  iniciativas  y  sugerencias  ante  las  directivas,  docentes, 
docente orientador, que contribuyan a mejorar el funcionamiento de la 
institución y a obtener respuesta oportuna. 
24. A  continuar  sus  estudios  en  la  institución,  siempre  y cuando  no  haya 
sido objeto de expulsión. 
25. Si ha  reprobado el  año  escolar tiene  derecho  a  reiniciar  el grado, 
siempre   y   cuando      haya   tenido      buen   comportamiento,  se 
comprometa a mejorar académicamente y la Escuela Normal Superior 
de Monterrey cuente con el cupo disponible. 
26. A conocer    los  contenidos  del  presente    Manual  de  Convivencia  y  a 
participar activamente   en   las revisiones   y modificaciones y ser 
informados de los cambios que se aprueben. 
27. Si   pertenece   a   la   población   en situación   de   discapacidad y/o 
necesidad educativa especial, tiene derecho a ser incluido en el aula y 
en  todas  las  actividades  colectivas  de  la  institución  y a  que  se  le 
realicen   las   adaptaciones   curriculares   y los planes   educativos 
personalizados. 
 
Artículo 16. Deberes de los Estudiantes 
 
Entendiendo  el  deber como  un  compromiso    personal  que  permite  una 
convivencia armónica dentro de un contexto social,  todo estudiante de la 
Escuela    Normal        Superior de    Monterrey,    deberá    asumir    con 
responsabilidad  y  sentido  de  pertenencia,  el  conocimiento    suficiente  del  
presente manual   de   convivencia.    El   desconocimiento   del   presente  
manual no es excusa para el incumplimiento de sus deberes.  
 
1. Deberes en lo académico 
 
a) Cumplir  puntual  y  responsablemente  con  los  horarios,  trabajos,  y 
compromisos adquiridos como estudiantes de la institución. 
b) Cumplir   con   los   compromisos   académicos   y   disciplinarios   para 
superar sus dificultades. 
c) Aceptar respetuosamente las correcciones sugeridas por las directivas  
y  profesores de la Institución.  
d) Permanecer en el lugar asignado y durante el tiempo previsto para las 
diferentes actividades  
e) Mantener  un  buen  rendimiento  académico    participando  activamente 
en el desarrollo de todas las clases y actividades programadas por la 
Institución  cumpliendo  con  los  criterios  de  evaluación:  cognitivos, 
procedimentales    y    actitudinales,    que    competen    a    la    calidad, 
procurando  alcanzar desempeños destacados en cada  una  de  las 
áreas y en el   desarrollo personal. 
f) Ser  honesto  con  la  entrega  de  trabajos  y  evaluaciones,  evitando  el 
fraude en sus resultados 
g) Todos los estudiantes de grado 10º y 11º  y PFC, deben cumplir con la 
prestación del servicio social obligatorio.  
h) Informar   oportunamente   a  los   padres   o   acudientes   en   caso   de 
reuniones, citaciones y eventos que programe la institución 
i) Informar  oportunamente  y  por  escrito  a  las  directivas  en  caso  de 
enfermedad o calamidad que requiera atención especial. 
 
2. Deberes   en   el   proceso   formativo,   decoro,   respeto   y   sana 
convivencia. 
 
a) Conocer   la Constitución   Política   de   Colombia   especialmente  los 
artículos  que  consagran  los  derechos  fundamentales  y  los  derechos 
de niños. niñas y  adolescentes (artículo 11 al artículo 29, artículos 41 
al  45). 
b) Valorar y respetar la vida y la integridad personal del otro, como a su 
propia vida. 

 
 
 
 
 
 
c) Respetar  la  Filosofía  y  los  Principios  de  la  Institución;  conocer  y 
cumplir  el PEI;  conocer  y cumplir  lo  dispuesto  en  el  presente  Manual 
de  Convivencia  y  acatar  y  cumplir  las  órdenes  de  las  directivas  y  
docentes de la Institución 
d) Mantener  una  excelente  presentación  personal  mediante  el  aseo, 
arreglo y porte correcto del uniforme y del cabello.  
e) Practicar las normas de convivencia y buenas relaciones humanas 
f) Emplear  en  todas  las  intervenciones  un  vocabulario  respetuoso  y 
cortés. 
g) Respetar a todas los miembros de la comunidad educativa, valorando 
el servicio que prestan a la institución. 
h) Respetar  la  diversidad  de  ideas  y  aceptar  las  decisiones  tomadas 
democráticamente, considerando la diferencia de género, 
interculturalidad, etnia,  religión  o necesidades  educativas  especiales, 
mediante un  trato digno al otro.  
i) Ser  solidario  en  caso  de  calamidades,  dificultades  o  accidentes  que 
puedan presentarse, colaborando para su pronta y debida solución. 
j) Mantener un comportamiento ejemplar dentro y fuera de la institución, 
con mayor responsabilidad cuando la este representando  en eventos 
deportivos, académicos y/o culturales  
k) Mantener  una  relación  estrictamente  profesional  con el  grupo  de 
educadores y empleados de la Institución.  
l) Evitar    actos  afectivos  excesivos en  el plantel y rutas  de  transporte 
escolar. 
m) Contribuir   en   la   construcción   de un ambiente de   paz   y sana 
convivencia en la institución. 
n) El estudiante debe acatar las normas de seguridad planteadas en el 
plan de prevención de desastres. 
o) Los estudiantes del Programa de Formación Complementaria deben 
acatar los reglamentos de práctica pedagógica e investigativa, 
promoviendo el respeto por sus docentes titulares y acompañantes, 
los estudiantes y los padres de familia 
 
3. Deberes   con   los   bienes materiales   e inmateriales   de   la 
institución. 
a) Respetar el nombre de la Escuela Normal Superior de Monterrey, sus  
símbolos institucionales, principios y valores.  
b) Portar  el  carné que  lo  identifica  como  estudiante  y  presentarlo  cada 
vez que se le solicite. 
c) Portar  con  orgullo,  pulcritud    y  respeto  el  uniforme  de  la  institución, 
absteniéndose  de  utilizar  accesorios  ajenos  al  mismo.  (manillas, 
piercing, cachuchas, pañoletas, bufandas, etc.) 
d) Ser honesto, respetar  y cuidar los bienes y enceres propios, ajenos y 
de la institución. 
e) Pagar  o  reponer  cualquier  tipo  de  daño  causado  a  los  bienes  de  la 
institución. 
f) Dar uso adecuado a los recursos tecnológicos, bibliográficos y demás 
materiales que sean utilizados en su proceso formativo. 
g) Colaborar  con  el  aseo  y  embellecimiento  de  todas  las  dependencias 
de la institución.  
h) Abstenerse  de  recoger  dinero,  hacer  rifas,  ventas  o  comercializar 
productos  en  nombre  de  la  institución  dentro  o  fuera  de  ella,  sin 
autorización de la rectoría y/o coordinadores. 
i) Informar  a  docentes,  administrativos  o    directivos    sobre  cualquier 
anomalía  que  se  presente  dentro  de  la  Escuela  Normal Superior  de 
Monterrey o  fuera  de  ella, que  atente  contra  el  buen  nombre  y  
funcionamiento de la misma. 
 
4. Deberes ecológicos. 
 
a) Proteger  y  conservar  los  espacios ecológicos  y  participar  en  el 
Proyecto Ambiental Normalista.(PAN)  
b) Cuidar  los  prados,  jardines,  el  bosque  y  en  general  el  entorno 
ecológico de la Escuela Normal Superior de Monterrey.  
c) Hacer uso adecuado y racional del agua y la energía eléctrica. 
d) Contribuir  con  el  orden  y  aseo  de  las  diferentes  dependencias  y 
zonas recreativas. 
e) Depositar las  basuras  en  los  recipientes  dispuestos  para  tal  fin, 
teniendo en cuenta la selección de residuos. 
f) informar sobre actos que atenten contra el ambiente institucional.  
g) Promover   el   respeto   por   el   habitad de   los   animales   como  
insectos,  aves,  reptiles  y  otros, así como  la  vegetación,  que 
forman parte del ecosistema que compartimos en la institución. 
h) Participar  en  los programas, grupos  ecológicos  e  investigativos  
que fomenten la protección del ambiente para el mejoramiento de 
la calidad de vida. 
i) Racionalizar el  uso  de  los  útiles  escolares  (cuaderno,  lápices, 
papel, colores, etc.), evitando su desperdicio. 

 
 
 
 
 
 
j) Utilizar adecuadamente los espacios visuales  como las carteleras 
de   los   corredores   y   salones,   colocando   allí   mensajes   que 
fortalezcan la formación  académica,  de  convivencia  y  de valores, 
en toda la Comunidad Educativa. 
k) Mantener  las  paredes limpias  y  libres  de  grafitis o  avisos  que 
puedan  dañar  su  estética u  ofendan  a  algún miembro  de  la 
comunidad educativa. 
l) Contribuir a mantener ambientes libres de ruido. 
m) Verificar que  luces,  ventiladores y aires  acondicionados queden 
apagados al finalizar la jornada. 
 
Artículo 17.    El  incumplimiento  de  los  deberes  de    docentes,    directivos 
docentes y empleados, como servidores públicos,  están regulados por la 
ley 734 de 2002  Código Único Disciplinario y las demás normas vigentes. 
 
CAPITULO III 
PAUTAS DE COMPORTAMIENTO, HIGIENE Y SALUD PÚBLICA 
 
Artículo 18.   Higiene personal y salud pública. 
 
Son  Reglas  de  higiene  personal  y  de  salud  pública  que  preservan    el 
bienestar  de  la  comunidad  educativa,  la  conservación  individual  de  la 
salud  y  la  prevención  frente  al  consumo  de  sustancias  psicotrópicas  las 
siguientes: 
 
1. Presentarse debidamente aseado, ordenado y en estado de lucidez. 
2. Cuando el estudiante o cualquier miembro de la comunidad educativa, 
presenta  cualquier  condición  de  enfermedad  infectocontagiosa,  no 
será objeto de discriminación. Sin embargo para salvaguardar la salud 
colectiva  debe  seguir  las  instrucciones médicas, guardar  el  reposo 
recomendado  e informar de forma escrita  
3. Portar su carné estudiantil, el de la EPS y su documento de identidad 
que  faciliten  la  asistencia  médica  inmediata  en  caso  de  cualquier 
eventualidad.  Si  padece  una enfermedad  crónica,  es  alérgico(a)  a 
algún  medicamento  o  necesita  un  medicamento  permanente,  llevar 
siempre  esta  información  junto  con  los  datos  personales  y  teléfonos 
de contacto con sus familiares para comunicarse con ellos en caso de 
emergencia. 
4. Con  el fin  de  evitar  la  proliferación  de  vectores  como  insectos, 
roedores  y    otras  alimañas  en  el  ambiente;    es  necesario  mantener 
todos   los   espacios   libres   de   residuos   orgánicos   generados   por 
alimentos, golosinas, líquidos, gaseosas y demás. 
5. Las directivas y los mismos estudiantes velarán por la calidad de los 
alimentos que se expendan en las tiendas escolares o sitios 
autorizados, informando de forma inmediata cualquier anomalía que 
se presente. 
6. El  uso  de  celulares,  reproductores  de  música,  videojuegos  y  los 
diferentes dispositivos tecnológicos y electrónicos dentro de espacios 
cerrados  es  un  alto  contaminante  auditivo  y  de  campo  magnético, 
además de un distractor para las actividades académicas, por lo cual, 
solo se usarán en las aulas si son parte del trabajo académico que se 
esté desarrollando.  
a) Abstenerse   de   consumir   o   distribuir   bebidas   embriagantes   y/o 
sustancias psicoactivas que atenten contra la salud y la integridad de 
los miembros de la comunidad educativa. 
b) Abstenerse de portar armas o elementos corto-punzantes, o cualquier 
elemento que no revista el carácter de útil escolar. 
 
Artículo 19. Porte del uniforme. Pautas de presentación personal que 
preserven  a  los  estudiantes  de  la  discriminación  por  razones  de 
apariencia.   
El  uniforme    es  el  distintivo  característico  de  la  Escuela  Normal  Superior 
de Monterrey siempre y cuando se identifique con el Escudo Institucional. 
Se  debe  portar  con  respeto,  pulcritud  y  decoro,  evitando  su  uso  en 
actividades diferentes a las señaladas por la Institución.  
 
Las siguientes son las pautas para su porte: 
 
Uniforme de Diario:  
Estudiantes Mujeres deben usar: 
➢ Falda de tela  escocesa azul claro y gris a cuadros,  de prense chato 
en la parte delantera y prenses a los lados y parte trasera, con pretina 
de  4  cm. de  ancha  y  a  la  cintura;  la  altura  de  la  falda  tocando  la 
rodilla.  
➢ Camisa blanca  de  cuello    sport,    manga  corta,  con  su  respectivo 
escudo y vestida por dentro de la falda. Si desean usar camisetilla por 
debajo, debe ser de color blanco. 

 
 
 
 
 
 
➢ Zapatos   negros debidamente   lustrados,  medias   blancas,   tamaño 
media-media,  
➢ La falda de las niñas de preescolar  hasta tercero de primaria será de 
estilo jardinera, con peto.   
 
Estudiantes Hombres   deben usar: 
➢ Pantalón  de lino  azul  oscuro, corte clásico, bota  recta, con  correa 
negra. 
➢ Camisa  blanca  de  cuello terilla  o  camisero, manga  corta,  con  su 
respectivo  escudo  y  vestida  por  dentro  del  pantalón.  Si  desean  usar 
camisetilla por debajo, debe ser de color banco. 
➢ Zapatos negros  debidamente  lustrados y  medias blancas  o  azules 
oscuras, tamaño  media-media. 
 
Parágrafo 5. El cabello debe estar limpio, recogido, uñas limpias, cortas, 
sin esmaltes, sin maquillaje y sin  accesorios.    
 
Uniforme de Educación Física  (hombres y mujeres) 
➢ Sudadera  azul oscura, bota recta. 
➢ Camiseta blanca cuello en V, manga corta  con su respectivo escudo. 
➢ Tenis o zapatillas blancos, medias blancas o azules oscuras. 
  
Se sugiere usar  camiseta de algodón debajo de la camisa del uniforme, la 
cual      debe   ser   blanca,   pero   no   implica   dejar   de usar   la   camisa 
reglamentaria. Llevar pantaloneta debajo de la sudadera. 
  
Artículo 20.   Pautas de comportamiento  en la  Biblioteca 
 
Este lugar de apoyo pedagógico está al servicio de todos los miembros de 
la  Comunidad  Educativa.  El  préstamo  de  cualquier  libro  o  material  de  la 
Biblioteca,   se   realizará   únicamente   con   la   presentación   del   carné 
correspondiente y en el horario establecido por la institución. 
Pautas de comportamiento en la biblioteca: 
 
1. Ingresar  y  salir  de  forma  ordenada,  dar  un trato  respetuoso  a  la 
persona encargada de la biblioteca y acatar las recomendaciones que 
esta sugiera.  
2. Mantener un tono de voz bajo, adecuado para no distraer la atención 
de los demás usuarios. 
3. Mantener las sillas y mesas en orden, dándoles un uso adecuado. No 
rayar  ni hacer letreros en las mesas. 
4. Utilizar  la  papelera  para  que  la  biblioteca  permanezca  absolutamente 
limpia. 
5. Abstenerse de comer o beber, de introducir cualquier tipo de alimento 
en la biblioteca. 
6. Abstenerse de entrar maletas o libros ajenos a la biblioteca. 
7. Dar  a los  libros  un manejo  adecuado  y  digno,  pasando  las  hojas  con 
cuidado y abstenerse de doblar las pastas y las hojas o de desprender 
las, hojas, marquillas o registros de la biblioteca. 
8. En  caso  de  que  el  usuario  pierda  un  libro  que  le  haya  sido  prestado 
por la persona responsable en biblioteca,  debe reponerlo en un plazo 
de 8 días; si el título no se encuentra en el mercado debe informar a 
las Directivas de la Institución  para que le sea asignado otro título. 
9. El  uso  de  celulares, tablet o  cualquier  medio  electrónico,  está 
restringido en  la  biblioteca.  No  se  permitirá  reproducir  música.  Debe 
estar  en modo  silencio y  no  pueden  recibir  conversaciones  dentro  de 
la sala, que dispersen la atención de quienes consultan. 
 
Artículo  21. Pautas  de  comportamiento  en    la  sala  de  sistemas y 
bilingüismo  
Las    salas    de    informática    son    espacios    que    facilitan    el    uso    e 
implementación adecuada de herramientas tecnológicas y de información, 
estas serán utilizadas por los estudiantes en horas de clase. 
  
1. Ingresar y salir a la hora asignada y en completo orden. 
2. Mantener un tono de voz moderado, adecuado, para no distraer a los 
demás usuarios de la sala. 
3. Al traer una USB es deber vacunarla con el antivirus, contribuyendo a 
que los equipos no se dañen 
4. En USB, CD u otro dispositivo electrónico, no traer material que atente 
contra la moral y la convivencia escolar, que genere distracción por no 
ser propio de la academia o humille y maltrate a alguien. 
5. Mantener  las  sillas  y  mesas  en  orden,  no  rayar    ni  hacer  letreros  en 
ellas.  

 
 
 
 
 
 
6. Utilizar  las  papeleras  para que  la  sala  permanezca  completamente 
limpia. 
7. Al  usar la internet: Está  prohibido  ingresar  a  páginas web  que 
publiquen contenido  sexual  o inmoral;  para  acciones  de  ciberacoso 
y/o emplear las redes sociales,  para concertar acciones de matoneo u 
hostigamiento.  
8. Tratar los equipos con delicadeza. 
9. Cerrar el sistema antes de apagar el computador.  
10. Revisar  los  equipos  a  la  entrada  y  salida  de  la  sala  de sistemas  e 
informar a su docente en caso de alguna anomalía. 
11. No utilizar “software” diferentes a los instalados  o  entregados  por  la 
Institución. 
12. Organizar los implementos de trabajo una vez finalizada la clase. 
13. Abstenerse  de  llevar  objetos  que  interfieran  en  el  sistema  como 
imanes, celulares, comidas, líquidos y otros. 
14. En  caso  de  incumplir  estas  normas  y  causar  daños,  el  estudiante 
deberá  responder  por  los  costos  de  reparación o reposición del 
equipo. 
15. El  hacer  copias  en  CD  para  vender  dentro  o  fuera  de  la  Institución, 
queda prohibido. 
16. En el caso de no hacer buen uso de la sala de sistemas y bilingüismo, 
el educador encargado avisará a la Coordinación de Convivencia y se 
podrá suspender al estudiante del servicio 
17. No  se  permite    mover,  copiar  o  eliminar  archivos  o  carpetas  de  los 
computadores sin autorización de su docente. 
18. El uso de Chat, Messenger o cualquier página de comunicación queda 
restringido a la decisión o autorización del (la) docente encargado (a)  
de la sala 
Artículo 22.  Pautas de comportamiento en los laboratorios 
Los  laboratorios  de  Física,  Química, Biología  son  espacios  dedicados  al 
fomento de actitudes positivas hacia la investigación escolar. 
 
1. Ingresar y salir puntualmente y en completo orden al laboratorio. 
2. Seguir atentamente  las  recomendaciones  dadas  por  el profesor o 
profesora. 
3. Traer los materiales requeridos para cada práctica. 
4. Usar   los   elementos   necesarios   de   seguridad   (gafas,   guantes, 
tapabocas, etc) 
5. Cuidar el material suministrado por la Institución para las prácticas, en 
caso   de   daño   o   pérdida   debe   ser   restituido   con   las   mismas 
características del recibido, en la semana siguiente de presentarse el 
daño. 
6. Finalizada  la  práctica  devolver  limpios  los  materiales y  dejar  todo  en 
orden. 
7. Presentar  un  comportamiento  adecuado  que  no  genere  riesgos  (no 
correr, no gritar, no llevarse los elementos de laboratorio a la boca). 
8. Mantener un tono de voz moderado. 
9. Mantener ordenado el sitio de trabajo. Utilizar las papeleras para que 
el laboratorio permanezca completamente limpio. 
10. No ingresar, ni ingerir comidas y bebidas. 
 
Artículo 23.  Pautas de comportamiento en el restaurante escolar 
El  restaurante  escolar  es  un  servicio  para    los  estudiantes  e  implica  el 
cumplimiento de las siguientes obligaciones: 
1. Llegar puntualmente, con una adecuada presentación personal. 
2. Presentar   buenos   modales al   ingreso   y dentro   del restaurante, 
especialmente en la mesa.(no jugar con la comida, ni botarla) 
3. Dirigirse   con   respeto   y   amabilidad   al   personal   de   servicio   del 
restaurante. 
4. Guardar  orden  y  compostura  en  las  filas,  respetando  a  las  personas 
de la  institución que colaboran en el ingreso y dentro del restaurante, 
acatando las indicaciones que ellas hacen para mantener un ambiente 
cordial y respetuoso. 
5. Recoger    de  la  mesa  la  loza  utilizada  y  depositarla  en  el  lugar 
asignado. 
6. Dar trato cuidadoso a los utensilios utilizados. No sacar utensilios sin 
previa autorización. 
7. Consumir  el almuerzo  dentro  del  restaurante,  evitando  el  desperdicio 
de comida. 
8. No es permitido llevarse el almuerzo. 
9. No  es  permitido  ingreso  de  otros  alimentos  o  bebidas  dentro  del 
restaurante. 

 
 
 
 
 
 
10. No es permitido el ingreso de padres de familia o personas ajenas a la 
institución. 
11. No es permitido el ingreso de mascotas. 
12. El desacato a las pautas establecidas para el uso del restaurante será 
notificado  a  la  coordinación  de  convivencia  y  puede  llevar  a  la 
suspensión del servicio. 
 
Artículo 24: Pautas de comportamiento en la Ruta Escolar 
 
La Ruta Escolar es un servicio que ofrece la secretaria de educación y la 
alcaldía   por   medio   de   contratistas.   Es   para   uso   exclusivo   de   los 
estudiantes  de  zonas  rurales,  quienes  requieren  desplazarse  para recibir 
el   servicio   educativo.   Los   estudiantes   favorecidos   con   este   servicio 
deberán cumplir con estas pautas: 
1. Esperar  y  abordar  puntualmente  la  ruta    en  los  puntos  de  encuentro 
asignados. 
2. Presentar     un     comportamiento     respetuoso     al     conductor     y 
acompañante. 
3. Tomar sus lugares con orden y respeto por sus compañeros. 
4. Evitar  expresiones  vulgares,  gritos,  agresiones  físicas,  verbales  o 
gestuales. 
5. Evitar actitudes  que  afecten  la  dignidad  corporal  y  emocional  de  los 
pasajeros e irrespetan los DHSR 
6. Evitar actos afectivos excesivos y extravagantes 
7. Acatar las normas de seguridad exigidas.  
8. El  desacato  a  las  pautas  establecidas  para  el  uso  de  la  ruta  escolar 
será  notificado  a  la  coordinación  de  convivencia  y  puede  llevar  a  la 
suspensión del servicio. 
 
Artículo 25.  Porte  y  uso  de  medios  electrónicos  y  accesorios 
(celular, tablet y otros) 
Con  el  fin  de  formar  en  la  autonomía  y la  libertad,  el  estudiante  podrá 
portar el celular o Tablet  u otro medio electrónico y tecnológico dentro de 
las  instalaciones,  con funciones  estrictamente  académicas,  como  soporte 
de su aprendizaje,      pero   queda   restringido   al   cumplimiento   de   las 
siguientes disposiciones: 
 
1. La institución no se hace responsable en caso de daño o perdida del 
medio  tecnológico  y  electrónico  que  haya  ingresado  el  estudiante.  Si 
lo trae asumirá el cuidado y tenencia del mismo.   El portador de uno 
de  estos  elementos,  deberá  demostrar  su  propiedad  cuando  se  le 
requiera.  
2. Estos  dispositivos  permanecerán  apagados  en  el  horario  de  clases  o 
durante las actividades académicas e institucionales. Su uso quedara 
determinado    por    el    docente    o    directivo    docente    para    fines 
pedagógicos. 
3. Cualquier docente o directivo podrá inspeccionar el contenido  de los 
archivos multimedia de los aparatos electrónicos, dentro de la jornada 
escolar, siempre y cuando se presuma del uso inadecuado del mismo.  
De encontrarse algún contenido que afecte la vida, la dignidad u honra 
de una persona, el aparato será llevado a coordinación  y se  tomaran 
los correctivos necesarios a los estudiantes implicados. 
4. Por   norma   legal,   está   prohibido   tomar fotos   a   personas sin 
autorización  expresa  de  ellas, y  si  es  menor  de  edad,  debe  haber 
permiso de sus padres o tutor legal.  
5. En  caso  de  enfermedad,  el  estudiante    podrá  hacer  uso  del  celular 
para  avisar  a su  acudiente  o sus  padres,    con  la  supervisión  de 
Coordinación de Convivencia,  instancia que es encargada de otorgar 
el permiso.  
6. El  celular,  la  Tablet  u  otro  medio  electrónico será  decomisado  y 
entregado al padre de familia y/o acudiente en los siguientes casos: 
• Si se   estaba   utilizando   en   momentos   no   permitidos: como 
distractor de clase o evento institucional. 
• Si  el  estudiante  es  sorprendido  haciendo  copia  mediante este 
medio.  Si es sorprendido  enviando  o  leyendo    mensajes durante 
evaluaciones.  
• Si    contiene    información    nociva:    moralmente    inadecuada 
(pornografía, violencia, discriminación), hostigamiento o  
ciberacoso hacia personas de la comunidad. 
• Si  el  estudiante  incurre  en  la  comercialización  de  minutos  de 
celular o juegos dentro de la institución. 
 

 
 
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
 
DISPOSICIONES DISCIPLINARIAS 
CAPITULO I 
SISTEMA INSTITUCIONAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR Y 
FORMACIÓN PARA LOS DERECHOS HUMANOS, LA EDUCACIÓN 
PARA LA SEXUALIDAD Y LA PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DE LA 
VIOLENCIA ESCOLAR 
 
 
Artículo 26. Principios del Sistema  
 
Según  el capítulo  II artículo  5  de  la  ley 1620/2013;  Son  principios  del 
sistema  nacional  de  convivencia  escolar  y  formación  para  los  derechos 
humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de 
la violencia escolar. (Con fines pedagógicos consultar la citada ley) 
 
1. Participación.  En  virtud  de  este  principio  La  ENSM    garantiza el 
derecho a la participación de niños, niñas y adolescentes en el desarrollo 
de las estrategias y acciones que se adelanten dentro de los mismos en el 
marco  del  Sistema en  el  marco  de  la  coordinación,  concurrencia, 
complementariedad   y   subsidiariedad;   respondiendo   a   sus   funciones 
misionales.  
2.  Corresponsabilidad. La  familia,  la institución,  la  sociedad  y  el 
Estado son  corresponsables  de  la  formación  ciudadana,  la  promoción 
de la convivencia escolar, la educación para el ejercicio de los derechos 
humanos,  sexuales  y  reproductivos  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes 
desde  sus  respectivos  ámbitos  de  acción,  en  torno  a  los  objetivos  del 
Sistema y de conformidad con lo consagrado  en  la ley.  
3. Autonomía: Los individuos, entidades territoriales  y la institución,  son 
autónomos  en  la  aplicación  del  Sistema    en, concordancia  con  la 
Constitución Política y dentro de los límites fijados por las leyes, normas y 
disposiciones  
4. Diversidad: El Sistema se fundamenta en el reconocimiento, respeto y 
valoración de la dignidad propia y ajena, sin discriminación por razones de 
género,  orientación  o  identidad  sexual,  etnia  o  condición  física,  social  o 
cultural. La  niñez  y  la  juventud tienen  derecho  a  recibir  una  educación  y 
formación que se fundamente en una concepción integral de la persona y 
la dignidad humana, en ambientes pacíficos, democráticos e incluyentes.  
5.  Integralidad: La  filosofía  del  sistema  será  integral,  y  estará  orientada 
hacia la  promoción  de la  educación  para la  autorregulación  del individuo, 
de la educación para la sanción social y de la educación en el respeto a la 
Constitución y las leyes.  
 
Artículo 27.  Estructura del sistema 
 
El sistema está conformado por comités que interactúan entre sí,  para dar 
solución a situaciones de conflicto según su tipo.    (Esquema 1) 
 
 
 
Artículo 28. Conformación del Comité Escolar (capítulo II artículo 12, 
de   la   ley   1620/2013): El Comité   Escolar de   convivencia   estará 
conformado por:  
• El rector (a)  del establecimiento educativo, quien preside el 
comité 
• El personero(a) estudiantil 

 
 
 
 
 
 
• El (la) con función de orientación 
• El (la) coordinador cuando exista este cargo 
• El (la) presidente del consejo de padres de familia 
• El (la)presidente del consejo de estudiantes 
• Un (a) (1) docente que lidere procesos o estrategias de 
convivencia escolar.  
Parágrafo 6. El comité  podrá invitar  con voz  pero  sin voto  a  un miembro 
de la comunidad educativa conocedor de los hechos,  con el propósito de 
ampliar la información. 
Artículo 29. Son Funciones del Comité Escolar De Convivencia de la 
ENSM 
1. Identificar,   documentar,   analizar  y   resolver  los   conflictos   que   se 
presenten  entre  docentes  y  estudiantes,  directivos  y  estudiantes,  entre 
estudiantes y entre docentes. 
  
2. Liderar  el  desarrollo  de  estrategias  e  instrumentos  destinados  a 
promover  y  evaluar la  convivencia,  la  construcción  de  ciudadanía,  el 
ejercicio   de   los   derechos   humanos,   sexuales   y   reproductivos   y   la 
prevención  y  mitigación  de  la  violencia  escolar  entre  los  miembros  de  la 
comunidad educativa.  
3. Promover  la  vinculación de  la  ENSM,  a  estrategias,  programas  y 
actividades de convivencia y construcción de ciudadanía que se adelanten 
en  la  región  y  que  respondan  a  las  necesidades  de  su  comunidad 
educativa.  
4. Convocar a un espacio de conciliación para la resolución de situaciones 
conflictivas que afecten la convivencia escolar, por solicitud de cualquiera 
de los miembros de la comunidad educativa o de oficio cuando se estime 
conveniente  en  procura  de evitar  perjuicios  irremediables.  El  estudiante 
estará  acompañado  por  el  padre,  madre  de  familia,  acudiente  o  un 
compañero del establecimiento educativo.  
5.  Activar  la  Ruta  de  Atención  Integral  para la  Convivencia  Escolar 
(RAICE) frente  a  situaciones específicas de  conflicto,  de  acoso  escolar, 
frente a las conductas de alto riesgo de violencia escolar o de vulneración 
de  derechos  sexuales  y  reproductivos  que  no  pueden  ser  resueltos  por 
este comité  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  manual  de  convivencia, 
porque trascienden del ámbito escolar, y revistan las características de la 
comisión de una conducta punible, razón por la cual deben ser atendidos 
por  otras  instancias  o  autoridades  que  hacen  parte  de  la  estructura  del 
Sistema y de la Ruta 
7. Hacer seguimiento al cumplimiento de las disposiciones establecidas en 
el  manual  de  convivencia,  y  presentar  informes  a  la  respectiva  instancia 
que  hace  parte  de  la  estructura  del  Sistema  Nacional  De  Convivencia 
Escolar  y  Formación  para  los  Derechos  Humanos,  la  Educación  para  la 
Sexualidad  y  la  Prevención y  Mitigación  de  la  Violencia  Escolar,  de  los 
casos o situaciones que haya conocido el comité. 
  
8. Proponer, analizar y viabilizar estrategias pedagógicas que permitan la 
flexibilización del modelo pedagógico y la articulación de diferentes áreas 
de   estudio   que   lean   el   contexto   educativo   y   su   pertinencia   en   la 
comunidad para determinar más y mejores maneras de relacionarse en la 
construcción de la ciudadanía.  
 
Parágrafo 7:  Este  comité  tiene  su  propio  reglamento,  el  cual    abarca lo 
correspondiente  a  sesiones,  y  demás  aspectos  procedimentales,  como 
aquellos  relacionados  con  la  elección  y  permanencia  en  el  comité  del 
docente que lidere procesos o estrategias de convivencia escolar.  
 
Artículo 30. Responsabilidades de la ENSM. La ENSM Cumplirá con las 
Responsabilidades estipuladas para los establecimientos educativos en el 
Sistema Nacional de convivencia y formación para los DDHH Y DHSR, la 
prevención  y  mitigación  de  la  violencia  escolar,  inherentes  a  la  revisión, 
ajuste  y  mejoramiento  continúo  de  su Proyecto  Educativo  Institucional y 
sus  directrices  de Convivencia  Escolar que  se  definen  es  el  presente 
documento  (Para  ampliar  la  información  remítase  a  la  norma:  capítulo  III 
artículo 17 de la ley 1620/2013).  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Artículo 31. Responsabilidades de los directivos o rectores 
(Capítulo III artículo 18 de la ley 1620/2013):  
 
1. Liderar el comité escolar de convivencia acorde con lo estipulado en los 
artículos 11,12 y 13 de la Ley.  
2.  Incorporar  en  los  procesos  de  planeación  institucional  el  desarrollo  de 
los  componentes  de  prevención  y  de  promoción,  y  los  protocolos  o 
procedimientos   establecidos   para   la   implementación   de   la Ruta de 
Atención Integral para la Convivencia Escolar.  
3.  Liderar  la  revisión  y  ajuste  del  PEI,  el  manual  de  convivencia,  y  el 
sistema    institucional    de    evaluación    anualmente,    en    un    proceso 
participativo  que  involucre  a los  estudiantes  y  en  general  a la  comunidad 
educativa, en el marco del Plan de Mejoramiento Institucional.  
4.  Reportar  aquellos  casos  de  acoso  y violencia  escolar  y vulneración  de 
derechos  sexuales  y  reproductivos  de los  niños,  niñas  y  adolescentes  de 
la institución,   en   su   calidad   de   presidente   del   comité   escolar   de 
convivencia, acorde con la normatividad vigente y los protocolos definidos 
en la Ruta de Atención Integral y hacer seguimiento a dichos casos.  
 
Artículo 32.  Responsabilidades de los docentes 
(Capítulo III artículo 19 de la ley 1620/2013):  
 
 
Son  responsabilidades  del  docente  frente  a  su  apropiación  del Sistema 
Institucional de Convivencia y Formación en  DDHH  Y  DHSR    y  la 
mitigación   de   la   violencia escolar,  todas   aquellas   acciones   que 
contribuyen   a   la   construcción   y   aplicación   del   presente   manual   de 
convivencia. Acciones que se explicitan en el Esquema 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 33. Proyectos pedagógicos para la convivencia 
(Capítulo III artículo 20 de la ley 1620/2013): 
 
Se desarrollará en todos los niveles, proyectos pedagógicos formulados y 
gestionados  por  docentes  y  otros  actores  de  la  comunidad  educativa,  en 
donde  se  responderá  a  una  situación  del  contexto.  Por  su  parte,  los 
proyectos pedagógicos de educación para la sexualidad, deberán impartir 
conocimientos  científicos,  actualizados  y  pertinentes  para  cada  edad, 
relacionados  con  el  cuerpo  y  el  desarrollo  humano,  la  salud  sexual  y 
reproductiva y los métodos de anticoncepción, así como las reflexiones en 
relación con las emociones, la construcción cultural, la equidad de género, 
la  diversidad  sexual, la  sexualidad  y los  estilos  de vida  saludables ,como 
elementos  fundamentales  para  la  construcción  del  proyecto  de  vida  del 
estudiante.  

 
 
 
 
 
 
Por  otro  lado,  el  proyecto  pedagógico  enfatizará  en  la  dignidad  humana, 
los  Derechos  Humanos  y  la  aceptación  de  la  diferencia en  razón  a  la 
diversidad   étnica,   social,   cultural   y   funcional.   El   objetivo   es   la 
transformación  de  los  ambientes  de  aprendizaje,  donde  los  conflictos  se 
asumen como oportunidad pedagógica que permite su solución mediante 
el diálogo, la concertación y el reconocimiento a la diferencia para que los 
estudiantes  desarrollen  competencias como  sujetos  activos  de  derechos 
en el contexto escolar, familiar y comunitario.  
Estarán articulados con los proyectos transversales que se desarrollan en 
la institución. 
 
Artículo 34.  Participación de la familia en  el Sistema  Institucional de 
Convivencia Escolar. (Capítulo III artículo 22 de ley 1620/2013) 
 
La  familia,  como  parte  de  la  comunidad  educativa,  en  el  marco  del 
Sistema   institucional   de   convivencia   escolar   y   formación   para   los 
derechos  humanos,  la  educación  para  la  sexualidad  y  la  prevención  y 
mitigación de la violencia escolar, deberá: (esquema 3) 
 
CONOCER  ▪ Conocer  y  seguir  la  Ruta  de  Atención  Integral 
cuando se presente un caso de violencia escolar, la 
vulneración    de    los    derechos,    Utilizando    los 
mecanismos  legales  existentes  y  los  establecidos 
en  la  Ruta  de  Atención  Integral  a  que se  refiere 
esta  Ley,  para  restituir  los  derechos  de  sus  hijos 
cuando éstos sean agredidos. 
 
 
CUMPLIR 
• Cumplir    con    las    condiciones    y    obligaciones 
establecidas   en   el   manual   de   convivencia   y 
responder  cuando  su  hijo  incumple  alguna  de  las 
normas allí definidas. 
• Asumir  responsabilidades  en  actividades  para  el 
aprovechamiento del tiempo libre de sus hijos para 
el desarrollo de competencias ciudadanas. 
 
PARTICIPAR 
 
• Participar en la formulación, planeación y desarrollo 
de   estrategias   que   promuevan   la   convivencia 
escolar,    los    derechos    humanos,    sexuales    y 
reproductivos, la participación y la democracia, y el 
fomento de estilos de vida saludable  
• Participar  en  la  revisión  y  ajuste  del  manual  de 
convivencia    a    través    de    las    instancias    de 
participación  definidas  en  el  proyecto  educativo 
institucional del establecimiento educativo 
 
 
ACOMPAÑAR 
 
• Proveer  a  sus  hijos  espacios  y  ambientes  en  el 
hogar,  que  generen  confianza,  ternura,  cuidado  y 
protección  de  sí  y  de  su  entorno  físico,  social  y 
ambiental. 
• Acompañar  de  forma  permanente  y  activa  a  sus 
hijos  en  el  proceso  pedagógico  que  adelante  el 
establecimiento  educativo  para  la  convivencia  y  la 
sexualidad. 
 
. 
CAPITULO II 
  
RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
(RAICE) 
 
Artículo  35.  Definición La Ruta de Atención Integral para la Convivencia 
Escolar  define los  procesos  y  los  protocolos  que    se deberá  seguir  en  la 
ENSM,  frente  al    Sistema  de  Convivencia  escolar  y  formación  para  los 
Derechos  Humanos,  la  Educación  para  la  Sexualidad  y  la  Prevención  y 
Mitigación  de la  Violencia  Escolar,  en  todos  los  casos  en  que  se  vea 
afectada  la  convivencia  escolar  y los  DDHH  Y  DHSR de  los  estudiantes,  
articulando  una  oferta  de  servicio  ágil,  integral  y  complementario. Ley 
1620 de 2013, Decreto Reglamentario 1965 de 2013  
 
Parágrafo 8.  Con  fines  didácticos  estudiar  el  anexo: esquema  de  la 
RAICE (página central). 
 
Artículo 36. Conceptos. Según título IV capítulo II Artículo 38 del decreto 
1965/2013;  para efectos del presente manual de convivencia se entiende 
por:  
1. Conflictos: son situaciones  que  se  caracterizan  porque  hay  una 
incompatibilidad real o percibida entre una o varias personas frente a 
sus intereses.  

 
 
 
 
 
 
2. Conflictos  manejados  inadecuadamente:  son situaciones  en  las 
que los conflictos no son resueltos de manera constructiva y dan lugar 
a   hechos   que   afectan   la   convivencia   escolar,   como   altercados, 
enfrentamientos  o  riñas  entre  dos  o  más  miembros  de  la  comunidad 
educativa  de  los  cuales  por  lo  menos  uno  es  estudiante  y  siempre  y 
cuando no exista una afectación al cuerpo o a la salud de cualquiera 
de los involucrados  
3. Agresión   escolar: es toda   acción   realizada   por   uno   o   varios 
integrantes    de    la    comunidad    educativa    que    busca    afectar 
negativamente  a  otros  miembros  de  la    comunidad  educativa,  de los 
cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión escolar puede ser 
física, verbal, gestual, relacional y electrónica.  
4. Agresión  física:  es toda  acción  que  tenga  como  finalidad  causar 
daño  al    cuerpo  o  a  la  salud  de  otra  persona.  Incluye  puñetazos, 
patadas,   empujones,   cachetadas,   mordiscos, rasguños,   pellizcos, 
jalón de pelo, entre otras.  
5. Agresión  verbal:  es toda  acción  que  busque  con  las  palabras 
degradar,  humillar,  atemorizar,  descalificar  a  otros.  Incluye  insultos, 
apodos ofensivos, burlas y amenazas.  
6. Agresión   gestual:   es toda   acción   que busque   con   los   gestos 
degradar, humillar, atemorizar o descalificar a otros.  
7. Agresión    relacional: es toda    acción    que    busque    afectar 
negativamente  las  relaciones  que  otros  tienen.  Incluye  excluir  de 
grupos,   aislar   deliberadamente   y   difundir   rumores   o   secretos 
buscando  afectar  negativamente  el  estatus  o  imagen  que  tiene  la 
persona frente a otros.  
8. Agresión    electrónica es toda    .acción    que    busque    afectar 
negativamente  a  otros  a  través  de  medios  electrónicos.  Incluye  la 
divulgación  de  fotos  o  videos  íntimos  o humillantes  en  Internet, 
realizar  comentarios  insultantes  u  ofensivos  sobre otros  a  través  de 
redes  sociales  y  enviar  correos  electrónicos  o  mensajes  de  texto 
insultantes  u  ofensivos,  tanto  de  manera  anónima  como  cuando  se 
revela la identidad de quien los envía.  
9. Acoso  escolar  (bullying): es  toda  conducta  negativa,  intencional 
metódica   y   sistemática   de   agresión,   intimidación,   humillación, 
ridiculización,  difamación,  coacción,  aislamiento  deliberado,  amenaza 
o  incitación  a  la  violencia  o  cualquier  forma  de maltrato  psicológico, 
verbal,  físico  o  por  medios  electrónicos  contra  un  niño,  niña  o 
adolescente  por  parte  de  un  estudiante  o  varios  de  sus  pares  con 
quienes  mantiene  una  relación  de  poder  asimétrica,  que  se  presenta 
de  forma  reiterada  o  a  lo  largo  de  un tiempo  determinado.  También 
puede ocurrir por parte de docentes contra estudiantes, o por parte de 
estudiantes  contra  docentes,  ante la  indiferencia  o  complicidad  de  su 
entorno.  
10. Ciberacoso escolar (ciberbullying). De acuerdo con el artículo 2 de 
la   Ley   1620   de   2013,   es   toda   forma   de   intimidación   con   uso 
deliberado  de  tecnologías  de  información  (Internet,  redes  sociales 
virtuales,  telefonía  móvil  y  video  juegos  online)  para  ejercer  maltrato 
psicológico y continuado.  
11.  Violencia  sexual, se  entiende  por  violencia  sexual  contra  niños, 
niñas  y  adolescentes  todo  acto  o  comportamiento  de  tipo  sexual 
ejercido  sobre  un  niño,  niña  o  adolescente,  utilizando  la  fuerza  o 
cualquier   forma   de   coerción   física,   psicológica      o   emocional, 
aprovechando  las  condiciones  de  indefensión,  de  desigualdad  y  las 
relaciones de poder existentes entre víctima y agresor".  
12. Vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes: 
Es  toda  situación  de  daño,  lesión  o  perjuicio  que  impide  el  ejercicio 
pleno de los derechos de los niños, niñas y adolescentes  
13. Restablecimiento   de   los   derechos   de   los   niños,   niñas   y 
adolescentes: Es el conjunto de actuaciones administrativas y de otra 
naturaleza,  que  se  desarrollan  para  la  restauración  de  su  dignidad  e 
integridad como sujetos de derechos, y de su capacidad para disfrutar 
efectivamente de los derechos que le han sido vulnerados.  
 
Artículo 37.  Son Componentes de la RAICE  
 
1.  Componente de promoción: Se consideran acciones de prevención 
las que buscan intervenir oportunamente en los comportamientos que 
podrían afectar la realización efectiva de los DDHH Y  DHSR con el fin 
de evitar que se constituyan en patrones de interacción que alteren la 
convivencia  de  los  miembros  de  la  comunidad  educativa. La ENSM, 
mediante   sus proyectos   trasversales,   brindara   un   ambiente   que 
favorezca  la  convivencia  escolar  sana  y  digna  de  la  comunidad 
educativa,   donde   prevalezca   el   respeto   por   estos   derechos, la 
prevención  y  mitigación  de  la violencia  escolar.    Son  acciones  de 
promoción:    ajustes    en    el    manual    de    convivencia,        política 
institucionales  que  favorezcan  el  bienestar  individual  y  colectivo, 
estrategias  de  comunicación  y  educación  para  el  ejercicio  de  la 

 
 
 
 
 
 
ciudadanía activa. Estrategias y procesos pedagógicos para promover 
el clima escolar y aulas positivas. 
2. Componente   de   prevención:       Se   consideran   acciones   de 
prevención    las    que    buscan    intervenir    oportunamente    en    los 
comportamientos  que  podrían  afectar  la  realización efectiva  de  los 
DDHH  Y  DHSR,  con  el fin  de  evitar  que  se  constituyan  en  patrones 
de  interacción que alteren  la  convivencia  de  los  miembros  de  la 
comunidad educativa. Son acciones de prevención la  identificación de 
riesgos  de  los  factores  que  afectan  la  convivencia  escolar,  fortalecer 
las  acciones  de  promoción  frente  a  los    riesgos  identificados,  el 
diseño,  aplicación  y  socialización  de  los  protocolos  para  la  atención 
oportuna  e  integral  de  las  situaciones  más  comunes  que  afectan  la 
convivencia escolar y el ejercicio de los derechos 
3. Componente de atención: refiere  las acciones  de atención aquellas 
que permitan asistir a los miembros de la comunidad educativa frente 
a  las  situaciones  que  afectan  la  convivencia  escolar  y  el  ejercicio  de 
los DDHH  Y  DHSR,  mediante  la  implementación  y  aplicación  de  los 
protocolos   internos   de   la   ENSM y   la   activación   cuando   fuere 
necesario,    de    los    protocolos    de    atención que    se    tengan 
implementados  por  parte  de  los  demás  actores  que  integran  el 
Sistema   Nacional   de   Convivencia   Escolar   en   el   ámbito   de   su 
competencia. 
4. Componente  de  seguimiento. El  componente  de  seguimiento  se 
centrará en el registro y seguimiento de las situaciones de tipo II y III, 
a   través   del   Sistema   de   Información   Unificado   de   Convivencia 
Escolar.  Los  comités  escolares  de  convivencia  harán  seguimiento  y 
evaluación  de  las  acciones  para  la  promoción  y  fortalecimiento  de  la 
formación  para  la  ciudadanía  y  el  ejercicio  de  los DDHH  Y  DHSR; 
para la prevención y mitigación de la violencia escolar y el embarazo 
en la adolescencia. 
 
Artículo  38.  Clasificación  de  las  situaciones  que  afectan  la 
convivencia escolar (ver anexo esquema de la RAICE) 
 
1. Situaciones  Tipo  l. Corresponden  a  este  tipo  los  conflictos 
manejados  inadecuadamente  y  aquellas  situaciones  esporádicas 
que  inciden  negativamente  en  el  clima  escolar,  y  que  en  ningún 
caso generan daños al cuerpo o a la salud. 
 
Para efectos  de  este  Manual  de  convivencia  son  consideradas 
situaciones tipo I, todos aquellos comportamientos o actitudes que 
impiden  el  normal  desarrollo  de  las  actividades  pedagógicas  y  el 
clima   escolar   ,   que   van   en   contravención   de   los   deberes 
consignados en la Sección Tercera, capítulo II, artículos del 16 al 
23. 
 
2. Situaciones Tipo  II. Corresponden  a  este  tipo las  situaciones  de 
agresión    escolar,    acoso    escolar    (bullying)    y    ciberacoso 
(Ciberbullying),  que  no  revistan  las  características  de la  comisión 
de  un delito  y  que  cumplan  con  cualquiera  de  las  siguientes 
características: 
▪ Que se presenten de manera repetida o sistemática. 
▪ Que  causen  daños  al cuerpo  o  a la  salud física  o mental, sin 
generar    incapacidad    alguna    para    cualquiera    de    los 
involucrados. 
 
Todas las faltas recurrentes de las  situaciones tipo I, que afecten 
la  dignidad  humana,  honra,  bienes  y  el  buen  nombre  de  la 
comunidad  educativa  y  la  institución  serán    tipificadas  como 
situación es tipo II. 
. 
3. Situaciones Tipo III. Corresponden a esta tipo las situaciones de 
agresión  escolar  que  sean  constitutivas  de  presuntos  delitos 
contra  libertad,  integridad  y  formación  sexual,  referidos  en  el 
Título IV del Libro II, de la Ley 599 de 2000, o cuando constituyen 
cualquier   otro   delito   establecido   en  la  ley   penal  colombiana 
vigente. 
Se  consideran  en  esta  tipificación,  faltas  como  Robo,  lesiones 
personales,    homicidio,    tenencia,    trafico    y/o    consumo    de 
sustancias psicoactivas (tabaco, alcohol y/o cualquier 
estupefaciente), inducción a la prostitución o pornografía, acoso o 
abuso   sexual,   soborno,   extorción,   chantaje,   falsificación   en 
documento y toda falta que aplique a delito. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Artículo 39.  Protocolos para la atención (ver anexo esquema de la 
RAICE) (Decreto 1965 De 2013) 
 
1. Situaciones  Tipo  l.   el  protocolo  para  atender  las  situaciones  tipo  I, 
deberán desarrollar como mínimo el siguiente procedimiento:  
 
▪ Reunir  inmediatamente  a  las  partes  involucradas  en  el  conflicto  y 
mediar  de  manera  pedagógica  para  que  éstas  expongan  sus  puntos 
de   vista   y   busquen   la   reparación   de   los   daños   causados,   el 
restablecimiento de los derechos y la reconciliación dentro de un clima 
de relaciones constructivas en el establecimiento educativo. 
▪ Fijar  la  forma  de  solución  de  manera  imparcial,  equitativa  y  justa, 
encaminada   a   buscar   la   reparación de  los   daños   causados,   el 
restablecimiento de los derechos y la reconciliación dentro de un clima 
de relaciones constructivas en el grupo involucrado. De esta actuación 
se dejará constancia. 
▪ Realizar seguimiento del caso y de los compromisos a fin de verificar 
si  la  solución  fue  efectiva  o  si  se  requiere  acudir  a  los  protocolos 
consagrados para situaciones tipo II o tipo III. 
 
2. Situaciones  Tipo  II. El  protocolo  para  la  atención  de  las  situaciones 
tipo  II,  a  que  se  refiere  el  numeral  2  del  artículo  40,  deberán  desarrollar 
como mínimo el siguiente procedimiento: 
 
▪ En  casos  de  daño  al  cuerpo  o  a  la  salud,  garantizar  la  atención 
inmediata  en  salud  física  y  mental  de  los  involucrados,  mediante  la 
remisión a las entidades competentes, actuación de la cual se dejará 
constancia. 
▪ Adoptar  las medidas  para  proteger  a los  involucrados  en  la  situación 
de posibles acciones en su contra. 
▪ Informar  de manera  inmediata  a  los  padres, madres  o  acudientes  de 
todos  los  estudiantes  involucrados,  actuación  de  la  cual  se  dejará 
constancia. 
▪ Generar  espacios  en  los  que  las  partes  involucradas  y  los  padres, 
madres o acudientes de los estudiantes, puedan exponer y precisar lo 
acontecido. Preservando en cualquier caso, el derecho a la intimidad, 
confidencialidad y demás derechos. 
▪ Determinar  las  acciones    restaurativas  que  busquen  la  reparación  de 
los   daños   causados,   el·   restablecimiento   de   los   derechos   y   la 
reconciliación  dentro  de  un  clima  de  relaciones  constructivas;  así 
como   las   consecuencias   aplicables   a   quienes   han   promovido, 
contribuido o participado en la situación reportada. 
▪ El presidente del comité escolar de convivencia informará a los demás 
integrantes  de  este  comité,  sobre  la  situación  ocurrida  y las  medidas 
adoptadas.  El  comité  realizará  el  análisis  y  seguimiento,  a  fin  de 
verificar si la solución fue efectiva o si se requiere acudir al protocolo 
consagrado para situaciones tipo III. 
▪ El comité escolar de convivencia dejará constancia en acta de todo lo 
ocurrido y de las decisiones adoptadas, la cual será suscrita por todos 
los integrantes e intervinientes. 
▪ El   presidente   del   comité   escolar   de   convivencia   reportará   la 
información   del   caso   al   aplicativo   que   para   el   efecto   se   haya 
implementado en el Sistema de Información Unificado de Convivencia 
Escolar. 
 
3.  Situaciones  Tipo  III. Los  protocolos    para  la  atención  de  las 
situaciones   tipo   III, deberán   desarrollar   como   mínimo   el   siguiente 
procedimiento: 
▪ En  casos  de  daño  al  cuerpo  o  a  la  salud,  garantizar  la  inmediata  en 
salud  física  y  mental  de  los  involucrados,  mediante  la  remisión  a las 
entidades competentes, actuación de la cual se dejará constancia. 
▪ Informar  de manera  inmediata  a  los  padres, madres  o  acudientes  de 
todos  los  estudiantes  involucrados,  actuación  de  la  cual  se  dejará 
constancia. 
▪ El presidente del Comité Escolar de Convivencia de manera inmediata 
y por el medio más expedito, pondrá la situación en conocimiento de 
la Policía Nacional, actuación de la cual se dejará constancia. 
▪ No  obstante,  lo  dispuesto  en  el  numeral  anterior,  se  citará  a  los 
integrantes  del  comité  escolar de  convivencia  en  los  términos  fijados 
en el manual de convivencia. De la citación se dejará constancia. 
▪ El  presidente  del  comité  escolar  de  convivencia  informará  a  los 
participantes  en  el  comité,  de  los  hechos,  guardando  reserva  de  la 
confidencialidad así como el reporte a la autoridad competente 
▪ Pese  a  que  una  situación  se  haya  puesto  en  conocimiento  de  las 
autoridades  competentes,  el  comité  escolar  de  convivencia  adoptará, 
de  manera  inmediata,  las  medidas tendientes  a  proteger  dentro  del 
ámbito  de  sus  competencias  a  la  víctima,  a  quien  se  le  atribuye  la 

 
 
 
 
 
 
agresión  y  a  las  personas  que  hayan  informado  o  hagan  parte  de  la 
situación presentada, actuación de la cual se dejará constancia.  
▪ El   presidente   del   comité   escolar   de   convivencia   reportará   la 
información del   caso   al   aplicativo   que   para   el   efecto   se   haya 
implementado en el Sistema de Información Unificado de Convivencia 
Escolar.  
▪ Los casos sometidos a este protocolo serán objeto de seguimiento por 
parte del comité escolar de convivencia, de la autoridad que asuma el 
conocimiento  y  del  comité  municipal,  distrital  o  departamental  de 
convivencia  escolar  que  ejerza  jurisdicción  sobre  la  institución  en  el 
cual se presentó el hecho.  
 
Artículo  40.  Activación  de los protocolos  de  otras  entidades. Las 
autoridades que reciban por competencia las situaciones reportadas por el 
comité escolar de convivencia deberán cumplir con lo siguiente:  
▪ Adelantar  la  actuación  e  imponer  de  inmediato  las  medidas  de 
verificación,  prevención  o  de  restablecimiento  de  derechos  de  las 
partes  involucradas  en  la  situación  reportada  a  que  hubiere  lugar, 
acorde   con   las   facultades   que   para   tal   efecto   les   confiera   la 
Constitución   y   la   ley,   y   conforme   a   los   protocolos   internos   o 
procedimientos   que   para   el   efecto   tengan   implementados   las 
respectivas entidades.  
▪ Realizar  el  reporte  en  el  aplicativo  que  para  el  efecto  se  haya 
implementado en el Sistema de Información Unificado de Convivencia 
Escolar.  
▪ Realizar  el  seguimiento  a  la  situación  puesta  bajo  su  conocimiento 
hasta   que   se   logre   el   restablecimiento   de  los   derechos   de   los 
involucrados.  
▪ Frente  a  las  situaciones  que  requieran  atención  en  salud  se  deberá 
acudir  al  prestador  del  servicio  de  salud  más  cercano,  el  cual  en 
ningún  caso  podrá  abstenerse  de  prestar  el  servicio,  conforme  a  lo 
dispuesto en  el  artículo  27  de  la  Ley  1098  de  2006, en  el  Título  III 
"Atención  Preferente y  Diferencial  para  la  Infancia  y  la  Adolescencia" 
de la Ley 1438 de 2011 y sus normas concordantes. '  
 
 
CAPITULO III 
 
CONDUCTO REGULAR,  CARACTERIZACION DE LAS SITUACIONES 
DEBIDO PROCESO  Y GARANTIAS 
 
Artículo 41. Conducto Regular 
 
Es el orden que se debe seguir ante la persona o autoridad encargada de 
adelantar las diligencias o procedimientos para informar, aclarar, conciliar, 
decidir,  estimular  o  corregir  acciones  o  actitudes,  comportamientos  y 
conductas  insatisfechas  de  las  personas  que  conforman  la  comunidad 
educativa. Por lo tanto, es hacer uso de las diversas  etapas y ante quien 
por razón a su gestión corresponda conocer de un asunto en determinado 
momento  procesal.  Los  padres,  estudiantes  y  docentes  deben  expresar 
sus  opiniones,  sugerencias  o  reclamos  en  una  forma  libre,  respetuosa  y 
fundamentada, teniendo en cuenta el siguiente conducto regular: 
 
1. Conducto Regular para  Estudiantes/Padres/Madres/Acudientes. 
a) Docente de la asignatura. 
b) Director (a) de grupo o grado. 
c) Coordinador(a) de Convivencia o académico. 
d) Comité Escolar de Convivencia  o Comisión de Evaluación y 
Promoción. 
e) Rector(a) 
f) Consejo Directivo 
Acciones de las diferentes instancias: 
▪ Reflexión    del  estudiante  con  el respectivo  docente  y  búsqueda  de 
soluciones.  Podrán  intervenir los  jueces  de  paz, si  así  se  solicita por 
parte  de  los  implicados  en  el  conflicto,  antes  de  la  intervención  del 
docente de la asignatura. 
▪ Diálogo y reflexión con el director de grupo y búsqueda de soluciones. 
▪ Mediación, conciliación y búsqueda de soluciones con la coordinación 
académica  o  de  convivencia en  compañía  del acudiente  que haya 
firmado la matrícula. 
▪ Conversación,  reflexión    y  seguimiento  con  la  Psico-orientadora  en 
búsqueda de soluciones.  
▪ Remisión  del  caso  al  Comité  de  Convivencia o  la  Comisión  de 
Evaluación y Promoción y búsqueda de soluciones. 

 
 
 
 
 
 
▪ Conocimiento del caso por parte de rectoría y remisión del caso a 
consejo directivo. 
▪ Revisión y toma de decisiones por el Consejo Directivo. 
Parágrafo   9.  El   servicio   de   Psico-orientación   cumple   una   función 
conciliadora  en  este  proceso,  para la  resolución  de  conflictos  o  en  la 
aplicación  de acciones formativas. En  casos  académicos  se  recurre  a la 
Comisión  de  Evaluación  y  Promoción  del  grado  o  sede  correspondiente, 
en  casos  que  afecten  la  convivencia  se  recurre  al  Comité  Escolar  de 
Convivencia. 
 
Parágrafo 10. Cada una las instancias debe realizar el respectivo registro 
escrito  que reposará en el expediente del estudiante. El conducto regular 
debe seguirse en orden, sin omitir instancias pertinentes  
   
Artículo 42.    Debido  proceso. Un estudiante,    así  sea   infractor  de  
alguna  norma  contenida  en  este  Manual  de  Convivencia,  es  sujeto  de 
derechos, de respeto y consideración por parte de los compañeros, de los 
profesores y de las directivas de la institución. En la ENSM tiene derecho 
a  presunción  de  inocencia,  a  ser    escuchado y  a legítima  defensa  en 
todos los procedimientos en los cuales pueda ser sancionado, teniendo en 
cuenta principios de dignidad, igualdad,  favorabilidad y proporcionalidad. 
(Según Constitución Política, articulo 29 y  ley 1437 /2011) 
 
Artículo 43. Etapas del debido proceso: 
 
La definición de etapas constituye el núcleo central del debido proceso. En 
cada   una   de   ellas,   se definen   tiempos,   instancias   competentes   y 
procedimientos  específicos  de  actuación. Es  necesario  dejar  actas  u  otro 
tipo  de  evidencia  documental  en  cada  una  de  ellas.  Estas  etapas  se 
pueden organizar de la siguiente manera:  
1. Iniciación: Es la etapa previa o indagación preliminar la cual tiene por 
objeto  establecer  si  existen  méritos  para  iniciar  la  investigación.  Se 
entiende  que  antes  de  iniciada  la  investigación  la  ENSM ha  ejercido 
su   papel   de   formador   mediante   el   trabajo   pedagógico   con   el 
estudiante, todo debidamente documentado a través de actas u otros 
registros  del  observador  del  estudiante.  Serán  documentos  que  el 
comité  de  convivencia,  las  comisiones  de  evaluación  y  promoción  y 
demás  instancias  institucionales  que  guarden  relación  directa  con  el 
proceso  formativo  del  estudiante,  deberán  tener  como  sustento  y 
llevar el registro pertinente. 
2. Apertura  del  proceso: Cuando  exista  la  conducta  anómala  y  serios 
indicios  que  comprometen  al  estudiante,  la  instancia  competente  le 
comunica  por  escrito,  con  los  fundamentos  de  hecho  y  derecho: 
conductas     violatorias     al     Manual     de     Convivencia,     pruebas 
consideradas  pertinentes  y  plazos  para  presentar  los  descargos.  Al 
estudiante se le notifica la apertura del proceso. 
3. Etapa  probatoria: En  ésta,  las  instancias  competentes,  analizan  el 
caso, mediante el recurso de la prueba. El estudiante implicado hace 
uso  de  la  defensa,  acompañado  por  sus  padres  o  representantes 
legales,  es  oído  en  descargos  y  puede  solicitar  las  pruebas  que 
considere  convenientes.  También  puede  aceptar  los  cargos  tal  como 
han  sido  formulados.  Esta  etapa  puede  durar  una  o  más  sesiones, 
dependiendo  de  la  complejidad  del  caso.  De  lo  actuado  se  deja  la 
correspondiente acta 
4. Fallo: Luego  de  la  etapa  probatoria, la  instancia competente  toma  la 
decisión, la  cual puede  ser  exoneración  o  sanción.  Si  se  exonera,  se 
archiva  el  caso.  Si  se  aplica  sanción,  ésta  debe  estar  tipificada  en  el 
Manual  de  Convivencia,  notificársele  al  estudiante  indicándole  los 
recursos  a  que  tiene  derecho.  El  fallo  puede  realizarse  en  la  misma 
sesión de la etapa probatoria o en sesión independiente, dependiendo 
de   la   complejidad   del   caso.   De   lo   actuado   se   deja   el   acta 
correspondiente. 
5. Recursos: El  estudiante  tiene  derecho  a  los  recursos  de  ley:  el  de 
reposición ante la instancia que le aplicó la sanción y el de apelación 
ante  una  instancia  superior,  debidamente  definida  en  el  Manual  de 
Convivencia (ver conducto regular). En la solución de los recursos, la 
instancia   competente   puede   exonerar,   mantener   la   sanción   al 
estudiante o disminuirla, dependiendo de los argumentos presentados 
por el estudiante y del análisis que de ellos se efectúe. De lo actuado 
se deja constancia en acta. 
6. Aplicación  de  la  sanción: Se  aplica  la  sanción  al  estudiante,  por  la 
instancia  competente definida  en  el manual  de  convivencia,   una vez 
se  hayan  resuelto  los  recursos  (si  el  estudiante  o  su  acudiente 
utilizaron este  derecho). Aunque  se  trata  de  un  proceso  disciplinario, 
es  importante  hacer  notar  al  estudiante  que  la  sanción,  también 
constituye una acción formativa de la institución educativa.  
 

 
 
 
 
 
 
Parágrafo 11.  Con fines pedagógicos se remite a  estudiar el flujograma 
y  gráfico del  debido  proceso,  el  cual  es  indispensable    aplicar y  registrar 
en situaciones conflictivas de los miembros de la comunidad.  
FLUJOGRAMA PARA APLICAR EL DEBIDO PROCESO EN LA 
ESCUELA NORMAL SUPERIOR DE MONTERREY 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 44.  Estrategias  formativas.    Las  estrategias  formativas son 
acciones para  la  reflexión  y    mejoramiento  de  situaciones  que  afectan  la 
convivencia  escolar. Para  ello  se  formularán  PACTOS  DE  AULA  que 
promuevan la convivencia, los cuales deben ser consensuados, difundidos 
y   publicados   en   cada   salón. Más que   sanciones,   son   procesos 
pedagógicos  que  favorecen  la  formación  ciudadana  y  la oportunidad  de 
cambio en los comportamientos de los estudiantes.  
 
1. Situaciones tipo I. 
• La autoridad competente que conozca una situación tipo I, hará el 
llamado  de  atención  verbal    y  anotación  en  el  observador  del 
estudiante.  
• Los   estudiantes que   incurran en   estas, realizaran      trabajos 
formativos en la institución en la jornada o contra jornada.   En la 
sección primaria   y   preescolar      estos   trabajos   deben   ser 
acompañados  por  los  padres.  En  la  sección  secundaria,  los 
padres acompañaran cuando se les solicite.  
• Elaboraran material pedagógico.  
• Cumplirán con jornadas de embellecimiento en la institución 
• Realizaran Trabajo social o  comparendo pedagógico. 
• Apoyaran en  eventos institucionales y sociales. 
• Se les decomisaran los elementos que generaron la falta 
• Realizarán exposiciones de  temáticas formativas  de  acuerdo  a  la 
infracción,  frente a sus compañeros(as). 
 
2.  Situaciones tipo II 
• La autoridad  competente,  quien conozca  el  hecho,  hará el 
llamado  de  atención inmediata  por  escrito  y/o    por vía  telefónica, 
solicitando la presencia del acudiente. 
• Tendrá atención inmediata en el servicio de psicorientación. 
• Se le suspenderá provisionalmente  de clases. 
• Se  asignaran trabajos  pedagógicos,  supervisados hasta  por    tres 
días. 
• Cumplirá  con  la Reparación equivalente  a  la  falta,  con  firma  de 
compromiso por parte de  los padres o acudiente. 
 
 
 
Situación de conflicto 
INICIACIÓN  
ETAPA 
PROBATORIA 
RECURSOS DE 
REPOSICION O 
APELACION 
FALLO 
APERTURA 
DEL PROCESO 
Indagación, 
investigación 
Registro escrito  
SI 
No hay merito. Se 
archiva el proceso  
Comunicación por 
escrito  a  la  instancia 
superior competente 
Se comunica al 
estudiante.  Conducto 
regular 
SI 
Análisis de caso 
mediante pruebas 
Recurso de 
DEFENSA 
DESCARGOS o 
aceptación de 
CARGOS. Registro 
escrito 
SI 
SANCION 
Situación tipo I y II 
compete a la ENSM. 
Situación tipo III. 
Remisión a la autoridad 
competente 
Por escrito, 
Reposición ante la 
instancia que impuso 
la sanción 
Apelación ante una 
instancia superior 
 
ACCIONES 
FORMATIVAS 
Acciones pedagógicas de 
resolución de conflicto.  
Registro escrito   

 
 
 
 
 
 
3. Situaciones tipo III 
 
•  Cuando se trate de delitos tipificados por  la ley, quien conozca la 
situación o el hecho, deberá informar de manera inmediata a la 
autoridad competente. 
• Las faltas consideradas situaciones tipo III o de especial 
gravedad, serán sancionadas según los protocolos de la RAICE 
aplicados, cuidando la observancia del debido proceso; y pueden 
llevar al retiro definitivo del estudiante del establecimiento. 
(Cancelación de la matrícula) 
 
 
SECCION QUINTA 
ESTIMULOS Y REPRESENTACION ESTUDIANTIL. 
CAPITULO I 
 
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS 
 
Artículo  45.  El  (la)  estudiante  que  con  su  eficiente  y  responsable 
desempeño  se  haya  destacado  en  lo  académico  y  comportamental,  se 
hará  merecedor  a  estímulos  en  cada  periodo  académico  o  al  finalizar  el 
año lectivo. 
Quien se  encuentre  en  esta circunstancia,  se  hace  acreedor  a  los 
siguientes estímulos. 
 
1. Reconocimiento  verbal  o  por  escrito  en  el  observador  y    boletín, 
además será publicado en cartelera. 
2. La excelencia  académica y de convivencia, será  premiada  con  el 
honor  de  izar  el  Pabellón  Nacional  en  presencia  de  la  comunidad 
educativa y/o cuando haya celebraciones especiales. 
3. Premio al mejor bachiller del año, según resultados del ICFES –Saber 
11º. 
4. Estimulo  a la  Fidelidad  que  recibirán los  estudiantes  en  la  ceremonia 
de  proclamación  de  bachilleres  o  Normalista  Superiores,  a  quienes 
hayan estudiado en la institución desde Preescolar. 
CAPITULO II 
 
REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL- GOBIERNO ESCOLAR 
CONSEJO DE ESTUDIANTES 
 
Artículo 46.  El Consejo de Estudiantes es el máximo órgano colegiado 
que   asegura   y   garantiza   el   continuo   ejercicio   de   la participación 
democrática por    parte    de   los    estudiantes.    Estará    integrado    por 
representante de cada curso, elegido desde tercero  hasta el Programa de 
Formación Complementaria. Los estudiantes de tercero representaran  su 
grado y los grados de transición 1º y 2º.   
Son funciones del Consejo Estudiantil: 
 
1. Trazar su propio reglamento interno y  nombrar su Junta Directiva. 
2. Promover y ejercitar la participación democrática y el liderazgo de los 
estudiantes de acuerdo al PEI. 
3. Servir  de  mediador  entre  las  directivas  de  la  ENSM,  profesores  y 
estudiantado  en  asuntos  relacionados  con  actividades  internas  que 
competen a la Institución. 
4. Velar para que todos los estudiantes que lo integren cumplan con sus 
funciones,   de   acuerdo   con   sus   derechos   y   deberes,   según   lo 
establecido en el  Manual de Convivencia. 
5. Comunicar  resoluciones  y/o  decisiones  a  todos  los  estudiantes  a 
través de los respectivos representantes. 
6. Presentar  a    Rectoría  el  cronograma  de  actividades  del  año  para  su 
aprobación. 
7. Elegir el representante de estudiantes al Consejo Directivo. 
8. Organizar  y  colaborar  activamente  en los  eventos  que  se  realizan  en 
la ENSM. 
9. Presentar  ante  el  Consejo  Directivo,  propuestas  que  contribuyan  a la 
difusión de los derechos y deberes de los estudiantes. 
10. Presentar  informe  semestral  de  su  gestión,  mediante  medios  de 
comunicación  institucional  escritos  y  orales  (  carteleras,  web,  blog, 
conversatorios, foros o eventos para tal fin)  
11. Solicitar  asesoría al colectivo  de  Sociales o  a  otros  docentes  y 
directivos. 

 
 
 
 
 
 
12. El (la) presidente del consejo estudiantil será integrante del comité de 
convivencia escolar. 
 
Artículo 47.  Personero de los Estudiantes 
1. El personero de  será un estudiante que curse el grado once y estará 
encargado  de  propiciar  el  ejercicio  de  los  deberes  y  derechos  de  los 
estudiantes,  consagrados  en  la  Constitución  Política Colombiana, las 
leyes, los reglamentos y en este manual de convivencia.   
Se  elegirá democráticamente  en  una  jornada  de  votación  donde 
participaran  todos  los  estudiantes de  la  institución, dentro  de  los 
treinta  días  calendario  siguiente  a  la  iniciación  de  clases,  por  un 
periodo lectivo anual. 
2. Deberá presentar    hoja    de    vida        y    propuesta    de    gobierno 
exclusivamente dirigida a la defensa de los derechos estudiantiles. 
3. Sera  elegido  por  votación  mayoritaria,  entre  los  candidatos  de  cada 
grado 11º, que se hayan presentado. 
4.  Tendrá las siguientes funciones: 
a) Promover  el  ejercicio de  los deberes  y  derechos de  los  estudiantes 
consagrados en la normatividad nacional vigente  y en este Manual de 
Convivencia. 
b) Trabajar   coordinadamente   con   el Consejo   Estudiantil   para   la 
organización  de  diferentes  actividades  que  promuevan  los  DDHH  Y 
DHSR en la población estudiantil. 
c) Recibir y evaluar las quejas y reclamos que presenten los estudiantes. 
d) Presentar ante la rectoría  y/o cualquier estamento de la institución las 
solicitudes  que  considere  necesarias  para  proteger  los  derechos  de 
los  estudiantes  utilizando  el  conducto  regular  y  facilitando  el  cumpli-
miento de sus deberes.  
e) Presentar informes  semestrales  de  su  gestión,  mediante  medios  de 
comunicación  institucional  escritos  y  orales (carteleras,  web,  blog, 
conversatorios, foros o eventos para tal fin).  
f) Representar    a  los  estudiantes  de  la  ENSM en  los    eventos  que  se 
requieran. 
g) Representar a los estudiantes en el Comité de Convivencia Escolar. 
h) Asistir  a  las  reuniones  que  cite  el  consejo  estudiantil  y  comité  de 
convivencia. 
i) El  (la)  personero  (a)  elegido  que  pierda  su  representatividad  será 
reemplazado  por  el  (la)  candidato(a)  que  haya  obtenido  la  segunda 
votación en las elecciones. 
 
Artículo 48. Representante de los Estudiantes al Consejo Directivo  
El   representante   de   los   estudiantes   al   Consejo   Directivo   será   un 
estudiante  que  curse  el  último  grado  (Tercer  semestre  del  Programa  de 
Formación  Complementaria), elegido  democráticamente por  el  consejo 
estudiantil de  una  terna  presentada  por dicho semestre.  Tendrá  un 
suplente, quién  será  un  estudiante  de grado  once,  elegido  de  igual 
manera.  
 
Artículo 49.  Representante del Curso 
 Es  un  estudiante  elegido  democráticamente  por  el  curso,  quien  será  el  
delegado por éste ante el Consejo Estudiantil. Sus funciones son: 
 
1. Velar por el bienestar académico y disciplinario de su grupo. 
2. Fomentar  la  creatividad  y  el  interés  para  que  su  grupo  participe 
activamente   en   las   diferentes   programaciones   planeadas   en   la 
institución. 
3. Representar  a  su  grupo  y  exponer  en  las  reuniones  del  Consejo 
Estudiantil,  inquietudes  o  sugerencias  sobre  aspectos  académicos  y  
convivenciales, que  contribuyan  a  la  buena marcha  del  grupo  y  de la 
institución. 
4. Trasmitir   a   su   grupo   las   informaciones   recibidas   de   directivas, 
profesores y Consejo Estudiantil. 
5. Ser  responsable  y  acatar  las  observaciones  hechas  por  directivas  y 
profesores. 
6. Informar  oportunamente  a  las  directivas  sobre  las  situaciones  que 
afecten, el normal desarrollo de su jornada académica y la calidad de 
la educación que se les ofrece. 
7. Acompañar al personero estudiantil a liderar las diferentes actividades 
de promoción y defensa sus derechos. 
8. Ser activo dentro del consejo estudiantil apoyando las actividades que 
allí se aprueben.  
 

 
 
 
 
 
 
Artículo 50. Representante al Comité escolar de Convivencia 
 
El  personero(a)  y  el  (la)  presidente  del  consejo  estudiantil  serán  los 
representantes    al   el  comité  escolar  de  convivencia,  según  lo  dispuesto 
en el decreto 1965 de 2013. 
 
Artículo 51. Jueces de paz. 
 
Los    jueces    de    paz    son    tres    estudiantes por    curso, elegidos 
democráticamente  desde  grado  4º    a  grado  11º,  quienes  colaboran  en  la 
resolución  de    conflictos  tipo  I  que  se  presenten  dentro  del  aula.    Los 
jueces   solo   actuaran   si   su   servicio   es   solicitado   por el   grupo   de 
estudiantes implicados en alguna situación.  
 
Artículo 52. Perfil de los Representantes de Los Estudiantes  
Para  ser  elegido  en  los  cargos  de  personero,  monitor, jueces  de  paz  y  
representante de los estudiantes, deben cumplir con el siguiente perfil: 
 
1. Liderazgo académico y de convivencia. 
2. Conocimiento del Reglamento o Manual de Convivencia 
3. Claridad en sus funciones y transparencia en su actuar. 
4. Objetividad,  en  la  lucha  por  el  bien  común  y  no  por  intereses 
particulares 
5. Pertenencia institucional,  conocimiento  y vivencia  de  la filosofía  de la 
institución. 
6. Autonomía   en   la   toma   de   decisiones   y en   la   realización   de 
actividades. 
7. Vocación de servicio. 
8. Para  el  cargo  de  personero  y  representante  al  consejo  directivo,  se 
debe tener por lo menos dos años de antigüedad en la institución. 
 
Articulo 53. Retiro de los cargos.  Los(as) estudiantes elegidos para los 
diferentes  estamentos  del  gobierno  escolar, podrán  retirarse  del  cargo 
voluntariamente  o perderán su  representatividad si incumplen  con sus 
funciones o los deberes contemplados en este manual.    
CAPITULO IV 
EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN 
 
Artículo   54.  La   evaluación   es   el   proceso de   valoración   de las 
competencias alcanzadas por cada estudiante de la ESNM, su proceso se 
encuentra en  el Sistema  Institucional  de  Evaluación de  la institución, que 
para el efecto esta expedido por el consejo académico y aprobado por el 
consejo  directivo. (Remitirse al   Sistema Institucional de Evaluación 
(SIE) de la ENSM). 
 
CAPITULO V 
TRÁMITES Y PERMISOS 
 
Artículo 55. Trámite de permisos, ingreso o salida de la institución 
 
1. Para que un estudiante pueda salir de la Institución el padre de familia 
y/o  acudiente  debe  enviar  con  su  hijo(a)  el  permiso  firmado.  La 
Coordinación  de  Convivencia  verificará    la  firma  para  autorizar  la 
salida del estudiante. 
2. En  caso  que  el  estudiante  requiera  ausentarse  de  la  institución  por 
más  de  un  día,  el  padre  de  familia o  acudiente debe  presentar  una 
carta  a Coordinación  de  Convivencia  y/o Coordinación  Académica, 
solicitando   el   permiso   correspondiente.  El   Estudiante   asumirá  la 
responsabilidad académica de los días de ausencia. 
3. Cuando un estudiante ingrese a la Institución tarde, debido a una cita 
médica  o  alguna  otra  situación,  debe  presentarse  con  el  acudiente  o 
con la justificación escrita a Coordinación de Convivencia, explicando 
el motivo por el cual entra a esa hora. Allí se autorizará el ingreso y el 
estudiante entrará a clase presentando el permiso a los profesores de 
las materias a las cuales faltó.  
4. En  caso  que  el  estudiante  falte  a  la  Institución  por  incapacidad 
médica,   o por   alguna   otra   circunstancia, debe   acercarse   a   la 
Coordinación  de  Convivencia  y  presentar  copia  de  la  incapacidad 
expedida por el médico o un oficio del padre o acudiente que justifique 
la   ausencia,   que   será   registrada   en   el   seguimiento   diario   de 
asistencia, llevado por el monitor del curso. 
5. Durante    el    tiempo    que    dure    la incapacidad    médica    las 
responsabilidades  académicas  serán  aplazadas.  Al término  de  ésta  y 

 
 
 
 
 
 
durante los siguientes cinco días hábiles académicos, deberá ponerse 
al  día  en  las  correspondientes  obligaciones.  Las  faltas  a  clases  o 
ausencias   se   registran   para efectos   de   reprobación   con   o   sin 
justificación. 
 
Artículo 56.  Salida de la Institución  
Cuando  el  estudiante se  enferme  o  presente  una  situación  que  amerite 
salir  de la institución,  se  comunicará  al   padre  de familia  y/o  acudiente, 
para  que  lo  lleve  a ser  atendido  como  se requiera.  La  Coordinación  de 
Convivencia expedirá la autorización de la salida correspondiente. 
 
Artículo  57. Autorización  para  salidas  pedagógicas,  culturales  o 
deportivas 
1. Los  estudiantes  que  participen  en  salidas  pedagógicas,  culturales  o 
deportivas organizadas por la institución, deberán portar el documento 
de identidad, carné de la Institución, carné de la E.P.S y tener seguro 
de riesgos,  además, contar con la autorización escrita de sus padres. 
En  caso  de  no  cumplir  con  estos  requisitos,  el  estudiante  no  podrá 
participar de la actividad. 
2. En  eventos  de  representatividad  de  la  institución,  el  porte  del 
uniforme   es   requisito   indispensable   para   autorizar   la   salida   del 
estudiante. 
3. En  caso  de  comportamiento  inadecuado,  el  estudiante  será  eximido 
de salidas hasta nueva orden. 
 
Artículo 58. Control de retardos 
Para  los  estudiantes  que  llegan  tarde  a  la  Institución  o  a  clases  se 
aplicarán los siguientes procedimientos: 
 
1. Los   estudiantes   que   ingresen   tarde   a   la   institución   firmarán   el 
respectivo retardo, y se les autorizará su ingreso a clase, al acumular 
tres  retardos  en  una  asignatura  se  registrará  como  una  falla.  Estos 
estudiantes deberán cumplir con un comparendo de horas sociales en 
contra-jornada  para  estar  a  paz  y salvo  con  la  coordinación  de 
convivencia. 
2. En    los    niveles    de    preescolar    y    primaria,    los    retardos    son 
responsabilidad   de   los   padres   o   acudientes,   por   lo   tanto   ellos 
cumplirán  con  el comparendo  pedagógico  en  compañía  de  sus  hijos. 
Estas  actividades  tienen  un  carácter  formativo  y serán requisito para 
el paz y salvo final. 
3. Si  después  de  firmar el  primer  compromiso, reincide  con    retardos 
discontinuos se hará llamado de atención al acudiente para tomar los 
correctivos  necesarios. Los  padres  de  preescolar  y  primaria  firmaran 
compromiso de no reincidir en esta falta. 
4. Si  luego  de  las  acciones  formativas,  el  estudiante  continúa  llegando 
tarde a la institución  o las clases, se hará anotación en el observador. 
5.  Las llegadas tarde a clases podrán ser sancionadas por el docente, 
en la calificación actitudinal.  
6. Si  después  de  estas  acciones  formativas,  el  estudiante  continúa 
llegando  tarde  a  la  Institución  o  a  las  clases,  firmará  compromiso de 
convivencia y se llevara debido proceso por situación tipo I. 
 
CAPITULO VI 
COMPROMISOS DE LOS PADRES DE FAMILIA 
 
Artículo 59. Derechos de los padres de familia 
 
El Decreto 1286 de 2005 establece las normas sobre la participación de 
los padres  de familia en el mejoramiento de los procesos educativos de 
las instituciones. 
Los padres de familia como miembros de la Comunidad Educativa tienen 
derecho a: 
 
1. Conocer el horizonte institucional y  manual de convivencia. 
2. Recibir un trato justo y cordial por parte de todos los Integrantes de la 
Comunidad Educativa, y ser atendido en el debido proceso. 
3. Recibir   informes   periódicos   del   comportamiento   y   rendimiento 
académico de sus hijos. 
4. Ser  atendido  oportunamente  por  la  rectoría,  las  coordinaciones,  la 
Psico-orientación,  el  personal  docente  y  administrativo,  dentro  de  los 
horarios  establecidos  por  la  Institución  para  la  atención  a  padres  y 
acudientes mediante previa solicitud. 
5. Presentar  sus  inquietudes de  manera  objetiva  y  oportuna  con  el 
debido respeto y siguiendo el conducto regular  
6. Participar en el proceso de evaluación institucional. 

 
 
 
 
 
 
7. Ser convocados oportunamente a reuniones y encuentros de carácter 
educativo y formativo, programados por la Institución. 
8. Proponer  iniciativas  y  sugerencias  que  estén  de  acuerdo  con  la 
filosofía y los objetivos de la Institución. 
9. Elegir  y  ser  elegido  como miembro  en  las  instancias  de participación 
(Consejo  Directivo,  Asociación  de  Padres  de  Familia,  Consejo  de 
padres y comisión de evaluación y promoción), teniendo en cuenta los 
parámetros  establecidos  por  cada  estamento  y  sin  desconocer  la 
filosofía,  los  principios  institucionales, la  estructura  orgánica  y  la 
legislación educativa vigente. 
 
Artículo 60. Deberes de los padres de familia o acudientes:  
El padre/madre o acudiente deberá: 
 
1. Responsabilizarse  de  la  formación  y  educación  de  sus  hijos(as)  o 
acudidos en  concordancia  con  los  lineamientos  establecidos  por  la 
normatividad vigente. 
2. Respetar,  asumir  y  demostrar  con  acciones  y  actitudes  los  principios 
humanos de la Escuela Normal Superior de Monterrey 
3. Ser los primeros educadores y orientadores en la vida de sus hijos. 
4. Asistir puntualmente a las reuniones y citaciones de padres de familia 
programadas por la Institución, cuantas veces se solicite su presencia. 
5. Atender  y  dar  continuidad  a  las  sugerencias  que  se  les  hagan  con 
respecto  al  desarrollo  integral  de  sus  hijos  e  hijas. Reconociendo  las 
faltas, y   colaborando   en   los   procesos formativos,   oportuna   y 
justamente. 
6. Animar  y  colaborar  efectivamente  en  las  actividades  de  la  ENSM ya 
sea a nivel de curso o de institución. 
7. Guardar lealtad a la institución, velando por su buen nombre. 
8. Velar para que sus hijos se presenten en forma ordenada y aseada a 
la institución con el uniforme correspondiente, según modelo. 
9. Proveer  de  los  útiles,  libros  y  material  requerido  para  el  adecuado 
desempeño académico de sus hijos. 
10. Mantener  relaciones  de  respeto,  veracidad  y  serenidad  con  todo  el 
personal de la Comunidad Educativa. 
11. Acompañar  a  sus  hijos  en  el  proceso  formativo, controlando  sus 
tareas, observaciones, evaluaciones. 
12. Leer  y  firmar  todos  los  documentos  de  seguimiento  del  estudiante, 
establecidos por la institución.  
13. Mantener  comunicación permanente con los educadores. 
14. Evitar  entorpecer  los  procesos  formativos  del  estudiante,  trayéndole 
en el transcurso del día trabajos y/o materiales a la Institución.  
15. No  interrumpir en los salones de clase,  o en sitios no autorizados por 
la institución, respetando los horarios de atención a padres. 
16. Devolver  a  la  Coordinación  los  objetos  que  los  estudiantes  lleven  a 
casa y que no sean de su propiedad. 
17. Manifestar   sus   inquietudes   y   sugerencias   de   forma   explícita y 
respetuosa, siguiendo el conducto regular. 
18. De  igual forma,  son  deberes  y  derechos  de  los  padres  de  familia los 
contemplados  en  el  Decreto 1286  de  abril  27  de  2005  y  en  la Ley 
1098 de 2006, código de la Infancia y la adolescencia, ley 1620 -2013 
de  convivencia  escolar. El  incumplimiento  de  los  deberes  serán 
sancionados de acuerdo a la ley. 
 
 
SECCION VI 
DEL PROGRAMA DE FORMACION COMPLEMENTARIA (PFC) 
 
El  Programa  de  Formación Complementaria  de  la ENSM, es  la misión  y  razón de 
ser   institucional.      Busca   la   formación idónea del   recurso   humano   para   la 
docencia. 
 
Artículo 61. Misión del Programa de Formación Complementaria  
 
El   Programa   de   Formación   Complementaria   de   la   Escuela   Normal 
Superior  de  Monterrey  tiene  como  misión  formar  un  docente  con  sentido 
crítico    e investigativo,   con    profunda   formación    humana    y    ética, 
comprometido  en  el  cambio  social  para  desempeñarse  en  los  niveles  de 
preescolar    y    básica    primaria, con    capacidad  para    intervenir 
pedagógicamente  en  contextos  rural  y  urbano, poblaciones vulnerables  y 
con  diversidad  cultural,  aportando  a  la  construcción  de  la  sociedad 
casanareña y colombiana del siglo XXI. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Artículo 62. Visión del Programa de Formación Complementaria  
 
En el año 2018, el Programa de Formación Complementaria de la Escuela 
Normal  Superior   de  Monterrey  será  reconocido  como  un  continuador  de 
las  ciencias  de  la  educación  como  modelo  para  la  región  y  el  país. 
Formando    maestros  innovadores,    con  calidad  humanística,    capacidad 
investigativa,  generadores  de  conocimientos cualificados  y    capaces  de 
desempeñarse   con   pertinencia   y   eficiencia   en   cualquier   contexto 
educativo  y   responder   a   las   necesidades   que   exige     la   educación  
colombiana.  
 
Artículo 63. Fechas de matrícula para el PFC: 
1. Inscripción estudiantes nuevos: Inicia 1º  semana de octubre hasta 4° 
semana de noviembre. Y 1º semana de mayo a 2º semana de junio 
2. Matricula estudiantes nuevos: 1° semana de diciembre y 3° semana 
de junio. 
3. Matricula estudiantes antiguos: 3° semana de enero y  3° semana de 
junio. 
4. Entrevista: 1° semana de diciembre y 2ª semana de junio. 
5. Matricula ordinaria: 1° semana de diciembre, 3ª semana de junio. 
6. Matricula extraordinaria con recargo del 20%: 4° semana de enero y 
4° semana de junio 
 
Artículo 64. Requisitos de aspirantes al PFC egresados  de la Escuela 
Normal  Superior de Monterrey. 
 
1. Fotocopia de los resultados de la prueba SABER 11 
2. Fotocopia del diploma de bachiller 
3. Acta de grado original  
4. Fotocopia del documento de identidad 
5. Formulario de admisión debidamente diligenciado 
6. Concepto favorable de entrevista con psico-orientación 
7. Paz y salvo institucional 
8. Recibo de consignación de pago del semestre (original) 
9. Si  el  estudiante    presenta  alguna  condición  de  salud  o  discapacidad 
anexar constancia médica y/o  informes de atención por profesionales 
de salud. 
10. Legajar estos documentos en carpeta cuatro solapas  
 
Artículo  65.  Requisitos  para  aspirantes  de  otras  instituciones  al  
PFC: 
 
1. Fotocopia de los resultados de la prueba SABER 11. 
2. Fotocopia del diploma de bachiller 
3. Acta de grado original  
4. Fotocopia del documento de identidad 
5. Formulario de admisión debidamente diligenciado 
6. Concepto favorable de entrevista con Psico-orientación 
7. Adquirir, conocer y aceptar el manual de convivencia 
8. Certificado de desempeño  grado 11º 
9. Copia del observador del  estudiante grado 11º 
10. Paz y salvo de la institución de procedencia  
11. Recibo de consignación de pago del semestre (original) 
12. Si  el  estudiante    presenta  alguna  condición  de  salud  o  discapacidad 
anexar constancia médica y/o  informes de atención por profesionales 
de salud. 
13. Legajar estos documentos en carpeta cuatro solapas 
 
Parágrafo   11.Para  los  aspirantes  del  PFC    que  presenten  condición  de 
discapacidad,  remitirse  a  los    lineamientos  del  proceso  de  inclusión 
educativa. 
 
Artículo 66.  Son  requisitos  para  obtener  el  título  de  Normalista 
Superior en la ENSM. 
 
1. Haber  obtenido  nota  aprobatoria  en  las  diferentes  asignaturas  de  la 
malla curricular de PFC. 
2. Elaborar  y    sustentar  el  Proyecto  de  investigación  pedagógica  y 
obtener nota aprobatoria por parte de los jurados, en constancia de lo 
cual debe entregar el acta de sustentación. 
3. Entregar  al  centro  de  recursos  pedagógicos,  el  trabajo  de  grado 
debidamente empastado. 
4. Estar al día en el pago de semestre y derechos pecuniarios. 
5. Entregar  paz  y  salvo  con  las  firmas  de  todas  las  asignaturas  y 
dependencia. 
6. Presentar  la  constancia  de  presentación  a  las  pruebas  ICFES  saber 
PRO. 

 
 
 
 
 
 
7. Presentar constancia de la realización del curso en lengua extranjera 
por una entidad certificada y se confirmara su veracidad. 
8. Pagar los costos de los derechos de grados. 
 
Artículo 67. Uniforme del Programa de Formación Complementaria.  
 
Los estudiantes del Programa de Formación Complementaria usaran dos 
uniformes,  uno  de diario y  otro  deportivo. Deberá portarse  con decoro  y 
pulcritud en todas actividades. Es un uniforme cómodo para las prácticas 
con los niños y niñas. 
 
Uniforme de diario:  
Pantalón tipo sudadera bota recta, tela antifluidos color verde aguamarina. 
Camisa de  cuello militar, manga  corta,  corte  imperia, con  bones  blancos, 
con bolsillos laterales en las costuras, tela y color igual que el pantalón. El 
escudo  sobre  el  pecho,  al  lado  izquierdo y  con  el  nombre  del  programa 
bordado bajo este. Zapatillas color aguamarina. 
 
Uniforme deportivo: 
Camibuzo con cuello tejido blanco, con orillo aguamarina y escudo al lado 
izquierdo y  bajo  este,  el  nombre  del  programa. Sudadera de bota  recta, 
tela    antifluidos color verde aguamarina. Zapatillas    o    tenis   color 
aguamarina. 
 
Artículo. 68.  Cumplimiento del presente Manual de Convivencia  
 
Los estudiantes del PFC deben cumplir con los preceptos consignados en 
el   presente   manual   de   convivencia      y      el sistema   institucional   de 
convivencia escolar y formación para los derechos humanos, la educación 
para  la  sexualidad  y  la  prevención  y  mitigación  de  la violencia  escolar  y 
aplican  todos  los  protocolos,  debido  proceso  y  conducto  regular  aquí 
estipulados.  
 
Artículo 69. Son Propósitos del PFC. 
 
1. Generar una visión abocada a la formación de docentes en educación 
inicial  y básica primaria  para orientar y apoyar el desarrollo personal, 
la   construcción   gradual   de la   identidad   docente;   conocimientos, 
capacidades y  valores éticos. 
2. Propiciar  la  interacción    entre  docentes  y  docentes  en  formación, 
mediante la comunicación pedagógica; para fortalecer la cualificación 
de los mismos. 
3. Fomentar la cooperación entre los docentes en formación a través del 
trabajo    por    proyectos    y    la   investigación;    para    dinamizar    su 
aprendizaje. 
4. Propiciar el aprendizaje activo en los estudiantes a través del fomento 
de las competencias. 
5. Proporcionar   retroalimentación   a   tiempo, por   medio   del   trabajo 
presencial   y   cooperativo;   para   crear   espacios   que   beneficien   al 
docente en formación. 
6. Enfatizar el uso apropiado del tiempo. 
7. Respetar los diversos estilos de aprendizaje. 
8. Aportar  al  mejoramiento  de  la  calidad  educativa  y  calidad  de  vida,  a 
partir  de procesos  de  formación  y  fortalecimiento  docente,  en  la 
perspectiva   de   constituir   sujetos   sociales   que      transformen   la 
educación. 
9. Diseñar  y  dinamizar  un  currículo  con  un  enfoque intercultural  y  ético, 
que asuma la diversidad, genere pensamiento pedagógico, promueva 
la  construcción  de  conocimientos  y  habilidades  para  el  ejercicio 
docente,   la   reconceptualización,   articulación   y   actualización   de 
contenidos, el desarrollo de procedimientos, el uso y la incorporación 
de recursos tecnológicos de información y comunicación. 
10. Responder a  la  realidad  de  país,  a  las  características  de  diversidad 
cultural,  formas  de  producción  económica,  al  desarrollo  científico  y 
tecnológico, a la problemática de la educación y la transformación del 
país, creando un ambiente educativo en el que se reconoce, respeta y 
valora las diferentes manifestaciones personales, sociales y culturales 
en un permanente intercambio y enriquecimiento mutuo. 
 
11. Promover  la  democracia  participativa  como  una  acción  política  en 
función  del  bien  común  y  una  forma  de  democratizar  el  poder  en  la 
toma  de  decisiones;  impulsar el  ejercicio  de  los  derechos  humanos 
como  una  práctica  en  las  relaciones  sociales,  el  fortalecimiento  de 
aprendizajes significativos.  
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Artículo 70. Perfil del Estudiante del PFC   
(Esquema 5) (Para ampliar consulte el Plan de Estudio del PFC: PAE) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 71.  La Práctica Pedagógica Investigativa pretende: 
 
1. Fortalecer  la  formación  de  los  futuros  docentes  porque  existe  la 
necesidad  de  impulsar  la  vinculación  entre  docencia,  investigación  y 
ejercicio profesional. 
 
2. Desarrollar  una  estructura  académica  que  otorgue  flexibilidad  a  la 
docencia y propicie continuidad a la investigación. 
 
3. Que  los  futuros  docentes  logren  una  preparación  directa  con  sus 
intereses  académicos-profesionales,  referidos  a  los  procesos  de  la 
titulación en la investigación educativa. 
 
4. Propiciar   la   vinculación   docencia-investigación,   por   medio   de   la 
participación  activa  de  profesores  y  alumnos  en  el  desarrollo  de  los 
proyectos de investigación. 
 
5. Integrar   la   problemática   ambiental   local   al   quehacer   de   las 
instituciones  educativas,  teniendo  en  cuenta  su  dinámica  natural  y 
socio-cultural   de   contexto.   Dicha   incorporación   tiene   el   carácter 
transversal   e   interdisciplinario   propio   de   las   necesidades   de   la 
comprensión de la Visión Sistémica del ambiente y de la formación 
integral, requerida  para  la  transformación  de  realidades  locales, 
regionales y/o nacionales
1
.  
 
6. Analizar la cultura de la escuela, los imaginarios de niñas y niños, las 
actividades  que  ellos  realizan  dentro  del  contexto  de  la  escuela  y  el 
municipio.    No  solo  para  que  comprenda  esa  realidad,  sino  también 
para  que  tome  conciencia  de  los  saberes  y  del  hacer,  requeridos  en 
una intervención pedagógica orientada a trasformar la cotidianidad de 
la escuela, de los niños y las niñas y de las mismas prácticas de aula.  
Todo   ello   dentro   de   una   perspectiva   investigativa   que   permita 
aprender  a  investigar,  aprender  a  aprender  y  aprender  a  enseñar  a 
partir de la reflexión crítica sobre las propias vivencias. 
 
7. Al articular investigación y práctica pedagógica se busca reconstruir y 
recrear  de  manera  permanente  un  saber  pedagógico  que  sustente  y 
nutra  los  procesos  formativos,  así  como  la  vida  de  la  institución 
escolar,  y  permita  que  docentes  en  formación  y  en ejercicio  se 
encuentren  y  reconozcan  como  pares  en  una  misma  comunidad 
educativa. 
 
Parágrafo 12.  La práctica pedagógica investigativa está regulada por el 
manual correspondiente. (remitirse a dicho documento, propio del PFC)    
                                                
1
 Torres, Maritza  FORO INTERNACIONAL: Educación Científica, Innovación Pedagógica y Didáctica de 
las Ciencias, Quito, Ecuador, 2009 
SE PRETENDE 
FORMAR UN 
MAESTRO 
EXPERIMENTADOR E 
INVESTIGADOR 
DOMINIO DE 
TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACION Y LA 
COMUNICACION 
CREADOR  
E INNOVADOR      
 
DOMINIO DE 
COMPETENCIAS 
DIDÁCTICAS 
AUTODIDACTA 
Y TEÒRICO 
 
HUMANISTA 
CRÌTICO,  
REFLEXIVO  Y 
AUTÓNOMO 
CON IDENTIDAD 
Y ÉTICA 
 

 
 
 
 
 
 
 